Ya. Primer punto, le llegó, subí la clase grabada. ¿Le llegó todo bien?
Segunda cosa, venía con llapa, sí. Me motivé mucho, parece.
No, es que lo que pasa es que como son cuatro clases, hay que tratar de tener la experiencia, de tener esta tareita, ¿ya?
Voy a tratar de hacer otra tarea más, porque es un gran esfuerzo hacer una tarea para 56 personas, una tarea que se entretenía, pero creo que vale la pena, para que valga la pena el tomar, ¿no es cierto?, Computer Vision, y más que por la nota, ustedes están por aprender y tener la experiencia, ¿no es cierto?, de experiencia con imágenes, ¿no es cierto?, con tratamiento de imágenes, y la experiencia ocupando más chileano y para imágenes también.
entonces es una cosa pero no pero me concentraste la otra era que los proyectos yo lo puse en como
taller lo subí como taller pero sale como 16 personas que han subido su taller de las 56 yo
recibí un correo por el taller que es de no me acuerdo el nombre darío si no me equivoco
y el resto
subieron uno por grupo
o no lo subió, subieron uno por grupo
ya
entonces ahora tengo que
ver los nombres nomás y chequear
pero más que
ya, con respecto al proyecto
¿cuál es la idea?
proyecto, bueno la primera
la primera sección, separé
el curso en dos secciones, ¿cierto?
la primera módulo o sección
vamos a repasar
el proyecto, si hay alguien que tiene dudas
yo ya he revisado como
si no me equivoco alrededor de 8
proyectos en pizarra, me faltarían
como alrededor de 2
o 3 proyectos, me gustaría
revisarlos todos porque hay un par que me
dijeron como que está bien el proyecto
es pertinente
la mayoría de los proyectos
son todos pertinentes porque ocupando
alguna técnica de computer vision me entra ahí
imágenes, se puede hacer cosas con computer vision
y el correo que me mandaron
no me acuerdo el nombre en este minuto
y ya les respondí el correo diciendo que sí es pertinente,
sí es factible y sí vale la pena desarrollarlo.
Después de eso vamos a ver profundización de filtros.
La forma de enseñar, creo yo, la mejor forma para aprender
con Volutional Neural Networks o redes convencionales,
redes neuronales convolucionales, es a través de filtros.
Porque básicamente de ahí, ¿cierto?
Nacen las redes convolucionales de filtros.
Son muchos filtros que se están entrenando para que automáticamente conozcan su valor.
Vamos a hacer un taller de eso, rápido, de visualización.
Y luego, a las 7 y media, vamos a hacer un recreo, 7, 7 y media, como siempre.
Y a las 7.30 vamos a hacer una introducción y ayuda a la tarea 1 de procesamiento de imágenes.
¿Por qué? Porque una cosa es subirla y la otra cosa es explicarla punto por punto.
Como yo no pude hacerlo la semana pasada y la desarrollé durante la semana, hoy día la vamos a presentar, explicar con un ayudante y los dos vamos a estar pasando, ¿cierto? Para que la levanten, ¿ok?
O sea, si es como tarea, taller y no les queda tanta pega para la semana, pero lo podemos hacer acá alrededor de una hora aquí, ¿ok?
Entre que explicamos y todo.
Y luego nos movemos más desde la convolutional neural network, que son parte de machine learning, ¿cierto?
Nos movemos a teoría de computer vision usando machine learning, pero ya con redes neurales más profundas, ¿ok?
Ese es el plan para hoy día.
Voy a silenciar esto, parece, ¿no?
¿Alguna pregunta a los online?
Entonces, les había puesto que todos los alumnos subieron su PDF
Pero por lo que veo, lo subieron por grupo
Porque estuve mirando alrededor de 25
Y me apareció una, después se hizo otra
Entonces, no me metí al PDF
Porque como ya lo había revisado en pizarra
Eso es una cosa
Entonces, ¿qué me queda ahora?
En este ratito, para empezar la clase
Es revisar los proyectos que no he revisado
a nivel de tres minutos
en la pizarra.
¿Alguien online no ha presentado
su proyecto?
A nivel...
Hacia mí nomás, no
al final me refiero.
Julissa, Danilo, Daniela,
Paula,
¿Estás ahí?
Carolina,
Emanuel,
¿Alguien del estudio
que no ha presentado
su proyecto hacia mí?
o sea, no me ha contado sobre el proyecto
aquí, ¿se acuerdan?
¿me puedes contar tu proyecto?
cosa de
introducir la clase así, vamos
¿cuál es el desafío?
factores y POC
no se escucha, profesor
ah, micrófono
perdón, perdón
disculpen a los que están online
de nada
como les comentaba
el problema está enfocado en un centro logístico
de unidades
de un importador y retail de una empresa que importa y vende unidades automotrices, pequeñas, medianas y grandes.
Entonces, en el centro logístico ocurre cuando una unidad es vendida y se mueve, como hay muchas unidades estacionadas alrededor,
se corre el riesgo de que tanto la unidad que es vendida y que se está moviendo, como las que están estacionadas alrededor, sufran algún tipo de daño,
ya en este caso en la pintura algún tipo de orante por correo si haya cuatro
hombres con pablo con palos en el aire pero no explícame porque lo digo el
correo pero está pertinente está bueno suite un word exacto
entonces ocurre que cuando las unidades son son vendidas las que están ahí con
el riesgo de sufrir algún golpe así como también la que ofendía y eso genera
finalmente retrasos en los tiempos de entrega a los clientes finales impactando su experiencia
de usuario su experiencia cliente ya porque efectivamente si yo a usted le digo que la
unidad se la voy a entregar mañana y después producto un golpe donde hay que desarrollar y
pintar se le entregó cinco días más tarde obviamente se va a molestar y eso genera un
problema también en la unidad es que quedan estacionadas con algún tipo de golpe que
después son inspeccionadas manualmente.
Entonces, donde en este patio hay varios miles de unidades estacionadas,
que claro, estar haciendo el chequeo manual uno a uno,
por una persona que va viendo,
genera el consiguiente problema de que la persona no necesariamente puede identificar
a todas las unidades que están con daño.
Y por consiguiente, genera retrasos también en los tiempos de entrega de las otras unidades que están ahí estacionadas cuando son vendidas.
Porque recién ahí, cuando las van a buscar, se dan cuenta que tienen algún daño y tienen que pasar por desabolladura y pintura nuevamente.
Ya, si te interpreto bien, el POC es un sistema de detección de defectos, autonautas, autoregulación,
pero el desafío es mejorar, pongamos, la eficiencia de entrega, distribución, operación, mantenimiento, etc.
de un centro, de un centro COD, imagino que sea.
Y el POC es, porque ya tenéis como la solución bien pensada, ¿cierto?
es un sistema de detección de defectos en autos, mediante cámaras, que estén en todo, seteados en todo el centro.
Claro.
A trastienda.
Sí, y habíamos pensado en realidad, en el ejemplo que usted nos daba en la primera clase,
de poder contar con un dron y con algún software ahí de procesamiento de imágenes,
que permita recorrer todas las unidades y las vaya finalmente, vaya identificando las que tienen daño,
comparando esas imágenes con las de un vehículo que no tiene ningún tipo de...
Sí, sí, sí. Ese es el entrenamiento del modelo.
Exacto.
Pero el punto es, ¿por qué con drone?
Porque el drone complejiza más, esto tiene que ser GPS denied, o sea, no hay GPS para que navegue autónomamente,
en vez de con cámaras
normales?
No habíamos pensado en cámaras porque
bueno... O sea, podría ser
drone, a lo que hoy que el problema
se complejiza y ya más que el algoritmo
de computer vision que detecta defectos
es más bien fácil lo difícil
es la navegación del drone.
Pero ahí por ejemplo
al considerar cámaras, significaría
instalar cámaras en postes
en todo el patio y descubrir un cierto...
Porque si los autos están en un
spot fijo, en su ejemplo,
en los lugares fijos
hacer un layout
hacer una arquitectura
donde estén las cámaras puestas para mirar
cuatro autos, cuatro cámaras
algo así
ahora también se complejiza, se pone más aparatoso
con drones está muy bueno
pero lo complejo es la navegación del drone
porque adentro de un centro de distribución
no hay GPS
y cuando no tenés GPS tenés que navegarlo
autónomamente
chequea en la parte económica
una empresa que se llama
un chileno
en Pittsburgh
de apellido Maturana
Maturana
Daniel
y la empresa es
bueno, en inglés
drones para
bodegas
y ellos básicamente
tienen un drone
y van pasando
por todos los stocks
de bodega y van
escaneando el SKU
de cada pallet
etcétera
hay todo un tema de navegación y detección de SKU
QR
es un poco
ahí vale la pena porque el drone
se levanta 10 metros
baja, vuelve, está conectado
a un sistema de inmersión de bodegaje
a un warehouse management system
y todo eso, pero en el
detección de defectos de auto
creo yo, como es
más un outlier
o sea, están todos los autos bien
excepto uno, quizá
yo me imagino más un portal
entonces, tú tienes
un centro de distribución, no sé cómo
pongamos que esté el Cod
y hay una entrada del auto
así como entran los buses
el Transantiago, así como entran
todos, y acá hay un portal
de inspección
y ese portal tiene, no sé, dos cámaras
importante, tiene cuatro cámaras
ese layout también es importante
pero no es
lo importante en este curso
pero yo pensaría que es como
más así que un
drone, ¿me entendí? porque el drone la gracia
que tiene es que es su capacidad de estar 3D
y en los autos en verdad
son todos de la misma altura
entonces
¿me entendí? es como layout
y sociales
obviamente que la detección es
el gasto sobre todo de la manualidad
manual inspection
cuánto sube
eso, cuánto cuesta eso
pero no sólo sustitución
sino que complementariedad
cómo con cámaras de seguridad
con un portal o con drones
hago más eficiente esta inspección
más que
cómo la sustituyo, porque si tú la sustituyes
lo más probable es que financieramente
vas a tener problemas porque vas a decir
ya, ¿cuántas personas están inspeccionando?
dos, ¿cuánto ganan?
el sueldo mínimo, entonces
un millón de pesos son 12.000 pesos
anuales y el portal me cuesta
12.000 pesos construirlo y
mantenerlo me cuesta 3.000 pesos mensuales
entonces, ¿me entendí?
el análisis financiero se cae
pero si tú dices
la productividad, porque ahora voy a poder recibir
en vez de 200 autos
500 autos, quizás
o voy a poder estar
o este portal lo puedo
replicar, ¿cierto? con los mismos modelos
en otros centros de distribución
o lo puedo replicar
en entrada de camiones
de buses, no sé
pero si te fijas ahí, está entrando
algo que tú, un objeto a inspeccionar
le sacas una foto
a sus laterales
frontales, posteriores
y después, la checa
creo yo que por ahí va tu proyecto
y la parte tecnológica
obviamente detector
detector de efectos
¿con qué? con redes neuronales
¿Cuál específicamente?
Lo más probable que con YOLO
Que es un Convolutional Neural Network
Clásico
¿Ok?
De hecho
Y-O-L-O
Sí, You Only Look Once
En vez de You Only Live Once
You Only Look Once
Ya, así sea
Ya
Otro proyecto
Para los de remoto
Que no me pescan
No se escucha.
como un desafío poder aportar en la mejora de la eficiencia operacional del control y la gestión del ganado, ¿ya?
Y nuestro enfoque tiene que ver con poder abordar una problemática actual que tienen hoy día los ganaderos
y que tiene que ver con el conteo manual de los animales, que muchas veces por el volumen es impreciso y costoso,
y también que les pasa mucho tiene que ver con la pérdida, ¿ya?, de los animales.
Ya sea por temas de robo o porque los animales se enferman
Nosotros lo que habíamos visto ahí es poder hacer alguna evaluación
Con una plataforma de inteligencia artificial
Que permita utilizar cámaras fijas, drones o incluso poder evaluar
Algo que usted comentaba en la sesión anterior
Que tiene que ver con alguna solución satelital
esto con el objetivo de no tan solo abordar
quizás lugares como más precisos y controlados
sino que también poder tener la accesibilidad
a zonas complejas
ya por ejemplo a nivel de Chile
hay muchos ganaderos que también usan
partes de la cordillera
y para nosotros quizás sería como algo atractivo
de poder abordar quizás con alguna solución satelital
Y, bueno, algunas capacidades claves que permita tener esto en mejora tiene que ver con el control de la cantidad, que es lo que hablábamos del censo impreciso de lo que es el conteo, el control de la ubicación, el monitoreo en tiempo real del ganado, y también tiene que ver con las alertas de seguridad,
que pasa hoy día en términos de poder identificar vehículos no autorizados que puedan estar teniendo acceso a los animales.
Nosotros igual hablamos con una persona que está en la parte de ganadería y parte de los problemas que ellos nos cuentan como dolores es la pérdida.
De hecho, ellos están como organizados en un sector donde lo que comentaba es que tenían alrededor de 800 animales perdidos al año, ¿ya? Entonces ahí tenemos como un dato quizás no como a nivel industrial, pero sí también un foco que hoy día no se está viendo, que tiene que ver con estas zonas como más de la agricultura más, no sé, mediana o menor, donde hoy día igual tienen hartas pérdidas.
y lo que tiene que ver con la evaluación de los beneficios por factores.
La parte social tiene que ver con la calidad de vida del ganadero
para poder automatizar lo que es el conteo.
También tiene que ver con el beneficio del bienestar animal,
del rebaño y poder identificar algunas enfermedades en forma más temprana.
también poder monitorear lo que es la seguridad
reducir la pérdida que tienen hoy día
en temas de la ganadería
y por el lado tecnológico
eliminar lo que es el error humano
y por último el tema de los factores económicos
que lo encontramos ahí súper importante
que tiene que ver con reducir la pérdida del robo
del ganado
eso en términos generales, profesor
incluso una de las cosas que conversábamos
era que se pueden crear ciertas escenas
a partir de ciertas condiciones
específicas para que se genere la alerta de robo
en términos de que aparezcan
ciertos vehículos
de tales características en tal sector
o incluso
que ya de por sí
ya que estén personas cerca del ganado
que lo estén arriendo hacia otros lugares
ya podría ser una alerta que se genere para avisar
que hay una posibilidad de robo de ganado
mi
Mi consejo es que está bueno el proyecto, pero está demasiado grande en términos de como verticales.
Una vertical es seguridad.
Ahí tenés detección de robo, alerta por robo, detección de que alguien toma un animal, se lo lleva, no sé.
Todo eso se podría etiquetar y se podría alertar.
O sea, ese ya es un proyecto por sí solo.
Segundo, la enfermedad también podría ser algo detectable, ¿cierto?
con computer vision, pero no con drones ni con satélites, sino que con celular quizás,
mirando la enfermedad, o sea, estando con el animal y sacando una foto de la enfermedad
de ese animal específicamente.
Entonces, ya es a nivel celular, por así decirlo.
La seguridad podría ser a nivel cámaras de seguridad, también pueden ser drones.
Entonces, cambia la tecnología dependiendo de la vertical que tenés.
entonces por eso es que es tan grande
y la tercera que es conteo
lo veo más en drones
obviamente, pero el problema
que tiene el conteo de animales, que yo he hecho
el conteo de animales, por ejemplo el conteo de pingüinos
esas cosas
es que una cosa es que
tú detectes un pingüino
tú entrenas
a un modelo para que detecte un pingüino
pero
los pingüinos
se mueven, entonces cómo sé
si son los mismos pingüinos los que están
en este valle o los que están en otro valle
entonces tenés que generar un ID de pingüino
y si tenés un ID de pingüino
ya no estás ocupando computer vision
sino que estás ocupando sobre todo
algún sensor por pingüino
lo mismo pasa para las vacas
entonces no vas a ser capaz de detectar la vaca
y ponerle un ID
ese es el problema del conteo animal
lo más
creo yo lo más factible de estas tres
es que se enfoquen en seguridad
ya
Yo creo, ahora, todo es viable, es factible, pero para este proyecto, para este curso que ya sería el próximo lunes una presentación de 5 minutos, ¿cierto? De algo, de algún algoritmo de Computer Vision con todo esto en 5 slides, yo me enfocaría en seguridad, Carolina.
Ya, perfecto.
y gonzalo vale entonces cuál es el poco crear un sistema de seguridad cierto para el ganado
utilizando son pierre vision en cámaras de seguridad por ejemplo o en drones ahí tienen
que elegir va a depender de la extensión del lugar del tipo de ganado me imagino el ganado siempre
¿Cuántos son?
Y ahí hay que detectar la escena de robo.
O sea, hay que enseñarle al modelo qué significa.
O sea, cuando alguien se está tomando un animal, se lo está llevando.
Y después de eso hay que parametrizarlo, ¿cierto?
Hay que generar patrones para detectar.
Y eso es lo difícil.
Pero es totalmente factible, pero enfocado.
¿Alguien más tiene algún proyecto por ahí?
¿Sí? El micrófono.
Hagámoslo.
¿Samuel?
Sí, estamos en un proyecto extra, en realidad,
aparte del que mandamos,
que me gustaría ver su factibilidad.
Es que me gustaría entrenar algún sistema
para que pudiera reconocer a través de fotos plagas.
Porque hasta ahora se le paga a muchos...
¿Qué tipo de plaga?
Insectos en hoja.
Ah, ya.
Mira, le cuento.
Normalmente ahora las empresas pagan a técnicos agrícolas para que ellos, con su conocimiento y expertise, al ojo, anoten densidades de estas plagas.
Pero un sistema que pudiera automatizarse de esa forma ahorraría bastantes deslucas.
Está muy bueno, está muy bueno.
Hay que ver las categorías de la densidad de la plaga en la hoja.
Entonces tener muchas imágenes de densidad 1, densidad 2, densidad 3, densidad 4, por ejemplo.
Si tú tienes eso, o te lo puedes conseguir, está totalmente, ahí está, está bien asible.
¿Cuál es tu nombre?
David.
Dale.
¿Me escucha?
Sí.
Y aquí está el último para...
Súper.
Bueno, nosotros...
¿No lo hemos expuesto?
No, no lo dijimos, no conversamos.
La oportunidad que vimos es de tener la inmigración ilegal a través de una red sincronizada de drones con cámaras térmicas, ordenadas de manera tal de maximizar la cobertura de la frontera norte de Chile, permitiendo alertar en tiempo real sobre cualquier ingreso ilegal al país.
con un tono que dio así
sí, me lo voy a decir
porque no hay que votar
factores sociales
voy a ser breve
porque somos hartos
hay muchos
inmigración ilegal
sobre todo nos centramos en la frontera con Bolivia
en la zona de Colchane
los factores sociales
negativos, el aumento de la delincuencia
producto de la entrada ilegal
no porque sean extranjeros, sino que hay gente delincuente que no está censada para entrar,
vender agua a los pulpos y otros que han salido en los últimos días.
Trata de personas tanto a nivel de cobro por asistir al paso, como prostitución, extorsión de inmigrantes y internados,
imposibilidad de reconocimiento de parte de las policías de los delincuentes de alta peligrosidad,
saturación de servicios públicos como salud, educación, producto del asentamiento ilegal de personas en situación irregular,
generación de tomas en lugares privados
que se transforman en nuevos focos de delincuencia
tráfico de drogas
el Estado ha sido capaz de detener
dicha inmigración y a nivel comunal
la situación ha llegado a ser insostenible
donde toma y foco de delincuencia
generado principalmente en Colchane
y posteriormente en Iquique
donde los niveles de
de vagancia
socialmente
han alcanzado niveles históricos
llegando incluso
a situaciones de agresión contra nuestras propias fuerzas públicas.
Tengo los recortes de diario, pero eso no los puedo mostrar, pero los pegué, los pegamos, los pegamos.
A factor económico, el costo en prestación de servicios a los inmigrantes ilegalmente
en los sistemas de salud y educación, en educación, por ejemplo,
el 8% de la matrícula del 2022 representaron inmigrantes ilegales.
Sigue siendo creciente a medida que el fenómeno migratorio no tenga freno.
El clima de inseguridad es producto de más y nuevos delitos, secuestros, extorsiones, sicariatos, genera mayores grados de incertidumbre por la inversión tanto nacional como extranjera y el costo de hacer zanja, amurallar o alambrar en las zonas de paso ilegal es costosa.
Es un punto, es un punto. Es un punto. Es costo-oportunidad. Lo diferente es la… ¿cómo se llama?
El costo de hacer zanja, amurallar y alambrar la frontera en las zonas de paso ilegal es muy costosa.
¿Por qué voy a ir a la saizca? Porque cuando tú haces un análisis financiero para insertar el sistema de IA o sistema robótico, tienes que comparar con algo, con algo en general, porque los seres humanos y los gerentes quieren ver, a ver, ¿pero cuánto estoy ahorrando? ¿Cuál es la merma? ¿Cuál es el indicador? ¿Cuál es el KPI que estoy mejorando?
o si no hay KPI, cuál es el antes y el después,
o cuál es la productividad, cómo aumentó la productividad,
o comparación de lucas, no sé, algo tiene que haber un indicador.
Entonces la zanja es algún indicador.
O sea que cuesta 10 millones de dólares, por ejemplo, poner zanja en 500 kilómetros
y lo que tampoco hace que detengamos, porque a la zanja hay que ponerle cámara.
Luego, eso no es factor económico, y factores tecnológicos, en la actualidad se dispone de soluciones de alto nivel y bajo costo relativo de drones, cámaras de alta definición, cámaras térmicas.
Dos, existen las bases para el desarrollo de algoritmos de computer vision que permiten la detección a través de cámaras térmicas de grupos de personas traspasando ilegalmente nuestras fronteras.
3 a través de machine learning se puede lograr
la generación de
tú dijiste enjambres pero
maya, mesh
de drones
¿por qué el enjambre? porque te permite
maximizar la cobertura a menor costo
y con pasadas
random porque si no después te van a saber
la hora que haya pasado y te van a evitar
igual hay que pensar que el enjambre
está puesto en
por lo menos para este tipo de tareas son enjambres
llegados a una mesa, a un dock
Entonces llegan cuatro y tienen una ruta planificada, vuelan a ciertas horas, hay traslapes de ruta.
Nosotros nos imaginamos 100, por ejemplo, o 200.
Sí, sí.
Final que sea una especie de nube que cubra un área relevante y obviamente con información previa de donde probablemente estén dando vuelta esta gente para detectarla.
Y a través de Machine Learning se puede lograr la generación de estos enjambres, de manera de dirigir focalizadamente en cada evento a las fuerzas armadas, principalmente al ejército de carabineros, para controlar, detener y desistir dichos intentos en el mismo instante en que ocurra.
¿Cuál es el POG? Establecer una solución de detección y alerta a traspasos legales de fronteras a través de una red coordinada y permanente de drones con cámaras térmicas de alta definición, que a través de Computer Vision permitan detectar en tiempo real dichas situaciones para el direccionamiento y control por parte de nuestras Fuerzas Armadas de Carabineros.
Voy a Chile.
lo que faltó Javier creo yo
es conectar
con bases de datos de carabineros
principalmente, ¿por qué? porque los carabineros
tienen bases de datos de autos robados
de caras de personas criminales
yo creo que la
termica
te va a detectar
el
como el ejemplo
que mostraste de los portonazos
te va a detectar la situación
de paso ilegal
lo que ibas a dictar son puntos calientes
y diferenciarlos de un animal
diferenciarlos para que no te engañen
puntos calientes con una firma
claro
y eso a nivel fotográfico
no de cámara
porque el dron lo tengo que tener conectado
probablemente con
con
no el satélite
Starlink
tengo que conectarme arriba
y estar enviando
video en tiempo real es mucho más costoso
que estar enviando imágenes cuando se
active, es como un sensor de movimiento
del drone, que va a detectar
la imagen térmica y de ahí la va a tirar para arriba
y ahí después
el algoritmo tiene que estar
son humanos o no, cruzando portal
cruzarlo probablemente a la base de datos
más de que reconocimiento
de cara
etcétera, que no lo va a lograr
es ver si hay alguna ruta
de alguna patrulla que esté por ahí
dando vuelta a un paso autorizado
hacen mapas de calor
en tema de cuáles son las trayectorias
típicas, de programación, es como los vuelos
este avión va a pasar por acá a tal hora
pero si pasa a otro objeto no está autorizado
entonces eso iría
a buscar a la base de datos y si hace el matching
que no tiene que andar nadie que está autorizado
y por un lado X
buen punto porque face recognition
en oscuridad
y ahí me tendría que poner al lado del tipo
y le pego un palazo al dron y hasta que nomás llegamos
claro
ahora
sí, entonces lo que al final
lo que está detectando es
una persona, ¿cierto?
o sea, el calor, el punto caliente
y luego que es una persona
esas dos características
perfecto, está súper bien
o varias
bien, súper
¿profe?
habla Luis
Hola Luis
Yo trabajé con un banco
y dentro de la propuesta que habíamos enviado
era un tema de detección temprana
de estados de jorobos
en los bancos
¿No lo vimos en Pizarra ese? ¿El del BCI?
¿No?
No sé
Ya, porque
Ya, démosle, ya
Entonces
Son como dos proyectos ya
Sí
Alguien estaba en banco
el que es español
sí, el español
sí, por aquí
perdón, perdón
dale Luis
a nivel tecnológico
es la detección del chodo del
surfing, que es cuando
los tipos se dedican a revisar o a
ver por encima del hombro como la
información de las claves, qué sé yo
el skimming, detección
temprana, microexpresiones por el tema de robo
a cajeros, a lenguaje
corporal, reconocimiento facial
verificación
a través de robots y drones
para confirmar incidentes
sin exponer al personal
pero nos estábamos pensando que a lo mejor
estaba demasiado general
¿Me podés repetir?
Porque me...
¿Skipping dijiste? ¿Y qué era lo otro?
Showsurfing
¿Eso?
Es cuando los tipos se ponen detrás
para obtener
tus claves y cosas así cuando están
atrás del cajero, por ejemplo.
O cuando estáis pagando.
Ah, ya. Ok, ok.
Pongámosle detección de anomalía.
¿Cierto?
Detección de fraude.
De fraudes.
¿O no?
Claro.
De fraudes en banco.
Es el poco.
Y el desafío es aumentar la seguridad.
Me imagino.
Claro. Aumentar la seguridad
de los clientes y...
Ya.
general. Ya, dale los factores para después, porque yo estoy en un proyecto similar, pero sin imágenes, pero medio secreto, pero de aquí no sale, ya vamos.
No sé si serán los correctos, pero anotamos los factores claves sociales, aumento de fraude físico y suplantación de identidad, mayor percepción de seguridad en clientes y trabajadores,
exigencia regulatoria en verificación de identidad y custodia de verificación de identidad que han
sido un poco ineficiente necesidad de experiencias bancarias más seguras y ágiles y protección
física de clientes y empleados en los tecnológicos los que te mencioné por prevención a través de la
detección de estas etapas de detección temprana a través de microexpresión el lenguaje corporal
reconocimiento facial y verificación de esta información a través de lo que esté en cámaras
o que se puede verificar a través de los drones que estén vigilando un poco en el banco
o si la gracia del banco que tenía un cajero y tenía una cámara fija mirando todo el día
cajero. Claro, claro, usted tiene la
información directa de ahí. Y la gran,
aquí, en este tipo de proyectos, mi
experiencia, desde mi burbuja
conocimiento, es que la detección es más
bien de datos, por comportamiento de
fraude, por ejemplo, cuando una persona
no sé, saca tal monto a tal hora, ¿cierto?
Ya, ahí hay una anomalía en términos de data, hay una anomalía en términos de data, y queda registrada su hora, ¿no es cierto? El tipo de anomalía, el tipo de fraude, etc.
Claro.
Y la gracia es que después, por lo menos lo que yo he visto, es que después de detectar anomalías en términos de datos, después yo verifico con visión la hora, la cámara, ¿no es cierto?, la ID de la cámara, la sucursal, ¿no es cierto?, y verifico a través de visión.
Claro, el modo operativo.
Esa es una opción. Y la otra opción es lo que primero dijiste, detectar microexpresiones o sin understanding.
Lo que le dije a la encerrona, por ejemplo.
Claro.
Ahí es totalmente diferente, son dos proyectos diferentes.
Sí, sí.
Por ejemplo, yo tengo un proyecto que estoy haciendo esto para retail, luego verifico con cámaras de seguridad.
Pero esto, detectar anomalías, ¿cierto? Fraude, hay toda una taxonomía, ¿cierto?
O sea, yo dije, ¿cómo creo? Se llama casuística, no sé, taxonomía de data, que uno dice, ¿cómo creo yo que me van a defraudar en el banco?
Entonces, creo yo que me van a defraudar según estos siete tipos de fraude, no sé.
o estos 10 fraudes típicos que se pueden fusionar de esta forma,
y estos tienen tal, a tal hora, tienen tal característica,
tienen tal especificidad, y por eso parametrizar mediante mapas causales
cuáles son las anomalías más realizadas en términos de datos en los bancos.
Por ejemplo, digo, esta es la más importante, esta, ¿verdad?, y esta.
que son, no sé, skipping la que tú dijiste y la otra no entendí,
pero que era la persona que estaba detrás mirando tu clave.
Claro.
Y esas tres generan el 80% del fraudeo en los bancos.
Entonces, a estas tres trato de tipificar sus escenas,
o sea, sus características, ya sean visuales o de data tabular.
Por ejemplo, esta, la de skipping, tiene esta característica y tengo un video que lo demuestra, o dos tipos de patrones.
Esta otra que es de buscar a alguien la clave, tiene este micro comportamiento, este otro micro comportamiento, y tiene esta característica en la tabla.
y me enfoco
y luego verifico con la cámara de seguridad
que es diferente a detectar
a detectar microexpresiones
porque al menos que tú
conozcas esto y digas
entonces voy a hacer un método
de microexpresiones como tú lo llamaste
o en detección de escenas
ok, ya
entiendo
pero ya, de hecho
ah, esto también le voy a contar que
yo tengo otro proyecto
que me preguntaron si quería
no sé si lo subí en webcurso
si alguno de ustedes quería tomarlo
ya
para después de
del próximo lunes
pero de aquí al lunes
podríamos armar un powerpoint de la idea
es del hospital militar de Santiago
está haciendo
análisis de
medicina preventiva
entonces toman fotos
de las personas
tienen datos y luego caracterizan
para ver su
prevención, si se dice bien
a la diabetes
por si alguien interesa después me mandan un correo
ya
profesor, perdón
faltamos nosotros
ay perdón, ya dale, sí
¿alcanzar?
sí, todos son bienvenidos, vamos
bueno
por acá Paula Milanes
hola Paula
hola, un gusto
Bueno, profesor, aquí yo les voy a hablar un poquito del proyecto que estamos trabajando con mi equipo, con Nando y con Oscar, y es acerca de sistema inteligente de control de acceso en condominios con computer vision.
en donde la identificación del problema es que en los condominios residenciales
el control de accesos vehiculares y peatonales depende principalmente de guardia y sistemas muy manuales
en donde los métodos presentan limitaciones como errores humanos, retraso en validación de identidad
ingresos no autorizados por falsificación de credenciales
ausencia de registros trazables que dificultan la investigación en incidentes
y falta de automatización en la regulación de velocidad interna, aumentando riesgos de accidentes en áreas comunes.
Esto básicamente genera una vulnerabilidad en el sistema de seguridad de residentes y visitantes, además de generar altos costos operativos en el personal de control,
En donde los factores sociales, muy a grandes rasgos, está la creciente demanda en la seguridad privada en los condominios, preferencias por soluciones sin contacto físico, la necesidad de respetar la privacidad y protección de datos personales y la regularización del cumplimiento del reglamento interno.
En cuanto a los factores tecnológicos, identificamos los avances en reconocimiento facial y matrículas por sistema LPR en entornos no controlados, integración de IOT, sensores y barreras automáticas, uso de herramientas open source de computer vision, justamente con YOLO como mencionaba usted recién,
Y bueno, la implementación de soluciones portables en un marco de referencia de Edge Computer para decisiones inmediatas, incluso cuando hay caída del sistema offline.
En cuanto a los factores económicos, hay reducción de gastos en seguridad privada, disminución de pérdidas económicas por delitos y posibles bajas primas de seguros por mejores estándares de control.
A nivel de POC, bueno, nosotros proponemos implementar un sistema inteligente modular de visión de computer vision que en el fondo se va a estructurar en cuatro bloques o módulos.
Primero el control de acceso para la avaliación automática de acceso de peatones y vehículos mediante reconocimiento facial, lectura de matrículas, identificación de armas para la generación.
¿Identificación de qué? ¿Cómo? ¿Identificación de qué? De armas. Armas, ya.
Claro, por el ingreso no permitido de cualquier tipo de arma, generando alerta o estas red flags que en el fondo permitan tomar acciones pertinentes.
El otro es la seguridad interna, que va a monitorear el cumplimiento de las normas de velocidad interna y de tránsito peatonal por las zonas permitidas.
El otro es el monitoreo que va a generar registros históricos auditables que hoy día no se generan en algunos sistemas similares
que van a ser súper útiles para la administración y el respaldo ante las aseguradoras o también ante cuerpos policiales que en el caso requerirlo
Y finalmente integrar el X-Computer que va a permitir tomar decisiones como le decía incluso offline
El impacto es que básicamente nosotros buscamos tener mayor seguridad y mitigación de la probabilidad de delitos e infracciones. También va a generar un ahorro de costo por menor dependencia a guardias especializados o empresas externas que se dediquen en el fondo a prestar este tipo de servicios.
Y también va a generar un valor agregado para la comunidad con una mayor percepción de confianza.
Bueno, la factibilidad técnica...
Ahí, déjame hacer un paréntesis.
Más que cuatro módulos, yo veo como dos módulos.
Uno es el control de acceso, que este portal para, con LPR, face recognition, detección de armas,
generación de alerta, etc
y el otro es el interno
que puede estar conectado
que es monitoreo de velocidad, tránsito de vehículos adentro
ahora, que este monitoreo
se guarde en una base de datos
sea editable, auditable, para la aseguradora
es como un efecto de estos dos módulos
y Edge Computing
es básicamente como quieres desplegar este módulo
que es una restricción
no un módulo, sino que
es un requerimiento no funcional
se llama en el sistema
O sea, tú quieres decir, lo quiero insertar en tal parte para que funcione offline porque el condominio no tiene red o porque el gasto computacional es muy alto de servidores, no sé.
Claro.
¿Me entiendes?
Lo interesante de esto, que esto, bueno, la idea es implementarlo primero a nivel de condominio, pero es totalmente escalable a nivel empresarial. No sé, oficinas, empresas, escuelas, a todo lo que requiera el control de acceso de personal autorizado.
Sí, bueno esto ya se ha hecho mucho
todo lo que es el EPR
detección de armas es más difícil
lo he visto menos
y face recognition por lo menos en Chile
es bien complejo por el tema de privacidad
entonces
lo que yo creo que puedes proponer
para que sea más innovador
es como control de acceso
pero para que
no lo digo que lo haga, sino que
tu sistema sea capaz de detectar un vehículo
y no solamente
detecte la patente
sino que también detecte el tipo de vehículo
a qué velocidad va
si ese vehículo está
registrado en el condominio quizás
y la barrera se abre
si está registrado, algo un poquito
más de lo que hay
en el mercado
porque hay harto de esto
claro
por ejemplo
se puede agregar un...
¿Ah?
La idea igual es ir mejorando
y añadiendo cosas que den
valor agregado a
esto mismo, si al final
no hay que inventar la rueda
sino más bien ir mejorando las tecnologías
que ya existen.
Sí, sí.
A lo que voy, para que sea un proyecto
como de investigación,
trata de buscar cómo
este control de acceso cabe en alguna
parte novedosa o qué tecnología más novedosa se podría aceptar en condominio ya porque está esto
está claro que se necesita la se necesita pero porque si no es un sistema muy grande con iote
con quizás no sé es que bueno como volviendo un poquito con el tema de la privacidad de datos
obviamente, bueno, la gente
la misma gente que reside ahí en el condominio
obviamente va a estar al tanto de esto y también va a estar
al tanto que esto es algo para su propia seguridad
por lo tanto, dentro del reglamento interno
esto quizás se pueda conversar y se pueda llegar
como algún consenso para que no haya invasión
de la privacidad porque también la idea de nosotros es como
poder integrar, por ejemplo, no sé, de repente
las personas salgan con sus mascotas
y nos recojan sus cosas.
Eso, eso. Eso sí, eso sí.
Ahí puede haber una oportunidad, como algo más inodoro.
Detección de excremento animal en condominios, no sé.
Claro, eso y también por ejemplo...
O personas con perro, que se alerte.
Toda la parte de animales está bien en boga.
Como control de mascotas.
Claro, es que en el fondo nosotros lo estamos enfocando también a todos los espacios comunes de estos lugares que hoy día no están abordados, como por ejemplo, no sé, de repente puede entrar alguien que exceda el límite de velocidad y ya nosotros podamos hacer un sistema que en el fondo detecte, genera una alerta,
Leí el aviso acá a la persona por correo o por donde sea y se ató en tiempo real.
¿Qué más? Bueno, la idea es usar procesamientos de imágenes filtrados con gaussiano para mejorar la detección en condiciones difíciles.
segmentación y clustering
por CAMINS para separar
objetos relevantes
reconocimiento facial
por agent FACE
FACE, sorry si mi pronunciación
no es la mejor
y bueno, otros sistemas
que también van a permitir que
este sistema sea súper completo
ya
para el proyecto trata de
buscar una, un algoritmo
un problema
dentro de este ecosistema
una cosa así como
interesante
como que significativa
mejor dicho
porque si no es un sistema demasiado grande
y bueno
lo otro ya es como más las métricas
de éxito en la que buscamos
una precisión del
70% en reconocimiento facial
y LPR y la detección
de velocidad con un 10%
de margen de error. Ya buscamos también impactar en la reducción de incidentes, lo cual, bueno,
estamos indagando ahí en el mercado total y sí tenemos claro que puede haber un ahorro significativo
dentro de los costos de seguridad, aumentando automáticamente la satisfacción en la encuesta
de los residentes sobre seguridad.
bueno, ahí también puede haber un análisis
como NPS, que es como
un ranking de satisfacción
del vecindario
entonces tú dices
que tú haces una encuesta
con tus 500
vecinos y cuál es
del 1 al 7
o del 1 al 5, cuál es el valor que tú le pones
a la seguridad de este condominio
y luego insertando cámaras de seguridad
con inteligencia artificial
que detecten personas en la noche
que detecten perros que no se limpian, o su dueño no trabaja para él, como se diga, o una escena potencialmente criminal,
o sea, un sistema de seguridad para el condominio que tenga directa relación con la valorización del vecino.
Claro, y con respecto a eso, bueno, yo puntualmente tengo una duda.
¿Cómo?
Bueno, podríamos como instalar algún sistema como predictivo, pensando en el ejemplo que usted dio la clase pasada de la carretera, en donde nosotros podamos establecer como ciertas condiciones que se vayan generando como para levantar una red flag, en el caso de que por ejemplo, no sé, haya un auto detenido mucho tiempo en la entrada, que no ingrese, que no lea la patente, que se abra la puerta y cosas así.
Sí, eso es más factible, eso es más factible para que acá haya un POC, no para el lunes, pero para un POC para los próximos tres, cuatro semanas, si quieres presentarlo en alguna parte, ahí podría ser un POC, una prueba de concepto.
Solo con eso, o sea, cuando yo detecto dos vehículos detenidos en la entrada por más de tanto tiempo, o dos vehículos con personas que están afuera, una potencial encerrón al guardia, no sé.
trata de descubrir primero la anomalía que quieres detectar
super
ya, vale
gracias a ustedes
hola profe
si, Rodrigo
no, acá, Francisco
hola profe, si
damos segundo Rodrigo, voy con los presenciales
y voy contigo
vale
lo hablamos también de pasillos la vez pasada
pero no habíamos hecho el dibujo
nuestro proyecto es básicamente
optimizar o mejorar el proceso
de diagnóstico y progresión
de pacientes con enfermedades
musco-geléticas
¿Cómo se llama la enfermedad, perdón?
No, musco-geléticas, cualquier cosa, lesiones
o
para uno de nuestros compañeros
es médico, es traumatólogo
entonces trabaja en el tema
Actualmente
como contexto existen
equipamientos, existen procesos para hacerlo
pero son muy costosos, por ejemplo la Teletón
tiene un sistema que cuesta más de 150.000 dólares,
o requiere una supervisión muy encima por medio de especialistas,
viendo completamente la evolución de los movimientos de los pacientes.
Entonces acá el...
Perdón, pero no es una enfermedad, no es el de la imagen, sino que es de la cinemática.
Es cinemática, sí.
Ya, ya, ya.
Eso lo hace un poquito más complejo.
Hay algo de postura también, pero es en general cinemática.
Hay de hecho un paper que tiene un poquito más de un año de la Universidad de Stanford
porque busca hacer esto con dispositivos móviles,
como decir un poquito el costo de acceso,
que es lo que hablábamos la semana pasada.
Entonces, bueno, el proyecto es básicamente eso,
es por medio del movimiento y visión artificial,
tratar de entender qué patrones o cuál es la evolución
en cuanto a los movimientos.
Como evolución cinemática.
Exacto.
Algunos, perdón.
Como para complementar un poco lo que dice Francisco,
hoy día armar un laboratorio de marcha biomecánica de análisis en todos los ejes,
como en tercero, menciono a los pacientes, como decía él, valen entre 100.000 a 150.000 dólares
y que hoy día lo tiene solamente Teletón Santiago.
Hay como dos.
Y no hay más, porque es costoso en capacitar al equipo que realiza el estudio y en armar todo,
porque necesitan más o menos casi 6 a 20 cámaras para poder grabar
y eso conectado a procesadores de imágenes y de ahí el análisis le toma a ellos
que lo tienen que hacer cada uno de los especialistas 30 a 40 minutos por paciente.
Aparte, entonces lo ideal era poder armar un software y conectarlo no solo con las cámaras
para poder bajar el costo, porque hoy día esto está con licencias de Estados Unidos,
solamente de una empresa que tiene la representación para todo el mundo, que es ByteCon.
Y la idea es nosotros poder desarrollar el software y tratar de hacerlo en base a teléfono inteligente,
idealmente con iPhone, se estaban haciendo ya pruebas con iPhone para poder ocuparlo a los iPhone
y hacer el CTO en tres dimensiones y poder conectar la imagen y ver si es viable.
Y en realidad los estudios, en realidad sirven para mucho, específicamente en todo lo que son lesiones musculoesqueléticas de extremidad inferior,
alteraciones de la marcha, pacientes poco operados, enfermedades infantiles o adultas que necesitan estudios de la marcha.
Y eso, lamentablemente, como dijimos, solamente está en una institución y lo ideal es poder escalarlo a que esté en mayores partes disponible el análisis. Ese es como final.
Hay un profesor en Stanford, no sé si es el mismo que el del paper, se llama Steve Connors, que él trabaja en el laboratorio de biomecatronics. Ahora, es gigante el área de biomecatronics para detectar justamente consumo en marcha, cinemática de marcha.
Ahora, dentro del estudio de marcha, que me imagino, no soy experto, pero tal,
en la Teletón, por ejemplo, está como estos exoesqueletos,
que tienen puesto en las piernas las personas, una pierna, dos piernas, no sé,
cómo mejora, por ejemplo, el consumo energético de la persona calóricamente, con calorías,
si ocupa la prótesis o no la ocupa.
Pero lo de ustedes es solo movimiento, por lo que entiendo.
O sea, ¿cómo mejoró su marcha después de kinesiología por un año?
En el MVP más básico, claro, es como enfocarse en un camino específico, porque esto se puede evolucionar a medir, por ejemplo, el impacto muscular.
Estimación de posición humana. Human post-estimation.
Human post-estimation y después entender ciertos movimientos y luego que tienen que comparar o hacer correlación con el movimiento de la misma persona, pero seis meses después.
eso es la evolución y bueno en la universidad de eeuu hay un laboratorio dedicado a eso no
tan visual nota el computer vision pero si en el estudio de la marcha y colins de stanford en
el mt hay un gallo que se llama huger yo sé por qué estoy a punto de hacer un doctorado más
enfocado en eso porque un tema súper fascinante
y no tiene ninguna no tiene piernas el profesor y tiene un laboratorio de
biomecatronics el tipo tenía 20 años se cayó en una
montaña se le cayó una piedra y perdió sus dos a los 20 años y de ahí se puso
a estudiar para hacer prótesis todo el estudio de marcha está está muy potente
los autores de Biomechatronics
ahora el tema es como eso
desde el punto de vista de visión
esa es como
la novedad o también hay
cosas pero las que ustedes pueden proponer
está perfecto
se pueden decir
esta persona está caminando
con esta característica, quizás darle
un score, está caminando
como
si tuve etiquetas a un maestro
una persona que camina normal
que no tiene problemas de movilidad
ya sea por capacidad diferente
por pérdidas de extremidades
no sé, y luego que camine
otra persona y cuál es la diferencia entre esas dos personas
ese es el estudio de marcha quizás
y luego es
cómo este se acerca al
ideal mediante tratamiento
cómo los tratamientos impactan
ese es como el análisis que hay que hacer
de hecho en los papers que analiza esto
un poco se muestra como
comparación de movimiento en una posición normal
simetría
simetría, torsiflexión
todo lo que, claro
levantamiento de rodillas me imagino
eso no sé si hay algunos factores
los factores sociales básicamente
acá más que factores sociales en el caso de ustedes
es como hay un
hay un
pedazo de la población que está desatendida
sobre eso
y las empresas no la quieren atender
porque no vale la pena comercialmente,
que es lo que pasa mucho con las enfermedades,
que no vale la pena hacer un gran sistema para ellos
porque son así un pedazo de población,
pero sí cuando me conecto con el Estado,
me conecto con fundaciones,
me conecto con, no sé, con hospitales,
sí vale la pena.
Por ejemplo, instalar cámaras en la Teletón
para probar esto, sería posible.
Yo tuve reunión hace dos semanas
con el gerente de innovación de Teletón
y quiere hacer cosas así.
Sí, tenía una consulta.
¿Su nombre?
Nicolás Centeno.
Ah, tú escribiste, ¿no?
No, pero es una pregunta más que nada, más que por la idea.
Sucede que nosotros tenemos una idea y le mandamos una idea que es la misma que tienen los compañeros respecto del cajero automático.
Ah, ya.
Entonces quería saber en ese caso
¿Se quiere unir?
Un joint venture
Claro, en ese caso
¿Cómo lo haríamos?
¿Igual avanzamos de la misma forma?
¿Armamos el mismo proyecto?
Casi siempre lo que pasa con los proyectos
Es que se apuntan diferente
Por ejemplo, ellos están buscando
O sea, quizás
Keeping y celular
No sé cuánto en inglés
Y ustedes están buscando otro patrón
¿Ya?
Pero los factores sociales, económicos, tecnológicos van a ser similares, pero la especificidad del factor quizás va a cambiar. Por ejemplo, el caso de ustedes, ¿qué estaban buscando encontrar?
O sea, nosotros estábamos pensando en ocupar, como son casqueros automáticos que ocupan cámaras, tienen sitios cerrados de televisión, etc.
El detectar comportamientos anómalos, extraños, y que estén asociados a, por ejemplo, posteriores como denuncias de robo no, ¿cómo se llama? ¿Cómo se dice esto?
Que no consideran el movimiento, aun cuando la persona estuvo en el cajero e hizo el...
O sea, verificación visual.
visual de que hubo el fraude que él estaba
diciendo que hubo
o sea, es más monitoreo
que detección de alerta
claro, sí, se podría decir
de todas maneras es como monitoreo
si es exposed
el procesamiento es más bien
tomar todo el video
subirlo y qué vamos a detectar
porque tú ya sabes que pasó
a las 6.30 en la sucursal, tanto
cajeron tanto
entonces no estás detectando algo, sino que
estás yendo al minuto
claro, es que hay dos casuísticas
que son como relevantes
una que tiene que ver con efectivamente
detectar por ejemplo si
se instala un dispositivo
anómalo en el cajero
por ejemplo los que son los que clonan
tarjetas, verdad?
ahí hay un comportamiento
anómalo
detectar el dispositivo
y que lo está colocando
ahí hay uno
claro, ese es como
una cara del asunto
que es lo que está pasando en el momento
y hay otro que tiene que ver con
una persona va
hace un movimiento normal
retira dinero
que se yo, y después va
y hace una denuncia al banco
porque dice que no reconoce
el retiro de ese dinero, aun cuando la persona
lo dice, y ahí hay un tema
legal, ya, como más que
como se llama eso, no es criminal
Es análisis forense. Es análisis forense. Es ex post del fraude.
Claro. Entonces, esas dos casuísticas, una tiene que ver con alertar en el momento, ¿no es cierto?
Y otra tiene que ver con hacer el cotejamiento.
Claro, el cotejamiento.
Hacer el cotejo de todas las...
Pero ahí es como actúes como VAR, como el VAR del fútbol. O sea, lo hizo o no lo hizo, y ahí es más bien humano.
Porque estamos ya en la finura...
En el detalle.
Entonces, quizás enfócate solo en lo primero. Personas poniendo aparatos, por ejemplo, lo que yo hice en el cantarillado. Personas que pusieron aparatos dentro del cantarillado para conectarse. Personas que pusieron un aparato en el cajero. Eso solamente. Esa anomalía.
vale, vale, Rodrigo
Saez
hola profesor
yo quería
¿me escucha o no?
sí, dale
quería exponer nuestra propuesta de proyecto
no sé si se podrá
sí, por supuesto
así cortito nomás
sí, dale, dale
ya
esta propuesta está dirigida
al ámbito de
seguridad industrial, pero safety
no security como lo vio una compañera
ahí que es más control de acceso
ya
esto está dirigido
a la prevención de atropellos
cuasi incidentes
para ordenar el
desafío
¿cuál es el desafío que tú tenías?
este proyecto está dirigido
hacia la seguridad industrial
¿mejorar, incrementar?
claro, sí
Mejorar la interacción entre máquinas hombre, rutas peligrosas, ahí yo lo voy a ir mostrando, pero es más que nada seguridad industrial.
Prevención de atropellos y cuasi incidentes en zonas de interacción hombre-máquina, en faenas mineras, mediante visión por computador en tiempo real.
El objetivo es reducir el riesgo de atropello y cuasi incidentes mediante un sistema que detecte personas, vehículos y proximidades peligrosas en tiempo real, ciertas situaciones específicas que puedan ser riesgosas para la operación.
operación. Esto debe generar alertas locales, balizas, sirenas y remota a una sala de control
y en el lugar. Registrar eventos y métricas para análisis y mejora continua. Eso estamos
claro. Contexto y fundamento. Las zonas hombre y máquina de equipos pesados concentran riesgos
críticos por visibilidad limitada, puntos ciegos, polvos, polvo y fatiga. La propuesta se alinea en
el enfoque del curso en aplicaciones
de visión artificial, etcétera,
lo que hemos estado hablando, particularmente
en el dominio de la seguridad
industrial. ¿Cuál es la propuesta?
Es
uno...
Yo creo que tenéis que parametrizar
en qué interacción específicamente,
o en cuáles. Por ejemplo,
unas tres o cuatro
interacciones específicas.
Que si no, es gigante.
Por ejemplo,
atropello
anomalía, pero ¿en qué situaciones?
¿estamos hablando
en la minera, por ejemplo?
¿o en un parking?
¿una persona se sube y lo pueden atropellar?
¿algo así?
eso puede ser una, o otro ejemplo
podría ser una persona que se quede dormida
en el volante
¿ya?
ahí es donde, por eso pregunto, porque tú
al parametrizarlo, te das cuenta que tiene
un layout
o sea, una arquitectura totalmente diferente
un atropello, me imagino
que va a ser en cámara
altas, puestas
en una disposición
de patrones
cada 100 metros, no sé
en cambio
una persona que se queda dormida
es una cámara mirando a la persona
en un camión
entonces el layout es totalmente
diferente
Ya, perfecto
Ya, pero me queda claro, porque igual lo podemos ir dirigiendo al ámbito...
Por ejemplo, en la minería hubo un accidente hace un tiempo que pasó un camión tolva gigante,
estos que pesan no sé cuántas toneladas, 500 toneladas, pasó por encima de un auto.
No sé si se acuerdan.
Lo aplastó y los dejó...
Murieron los tres.
Entonces, ¿y por qué?
Porque con la chusca, este polvo mineralizado no es capaz de detectar, incluso un láser no es capaz de detectar con el polvo mineralizado porque rebota la luz.
Entonces, cámaras en lugares donde el conductor no ve, sobre todo en camiones gigantes, muy altos, muy pesados, cámaras abajo, ¿cierto?
A 1, a 1 metro 50 de altura, por ejemplo, podrían estar como neblinero mirando si hay objeto y si detecta el objeto en tiempo real,
el camión se detiene
o genera una alerta
¿se fijan?
ahí hay como un layout
problema, solución, en un paquete
lo interesante de estos proyectos
es cómo paquetizar un sistema
de IA, esa es la gracia
estamos generando
un paquete que se llama sistema de IA
claro, o sea, entiendo que
cuatro opciones similares a las
del camión Tulva, nosotros
con la propuesta que vamos a darle
para poder solucionar el problema
o prevenir el incidente
¿si o no?
si
por ejemplo
ahí chequea lo que hizo
Robotia con Deloitte
para DHP
que con un detector YOLO
super simple pero super
super robusto
fue capaz de detectar objetos inchancables
lo conectó a una retroexcavadora
que está
sacando
sacando escombros
¿objetos qué dijo?
¿ah?
Inchancables, o sea, objetos
como pedazos de metal que no se pueden
chancar, entonces cuando estoy
sacando mucha
esta tierra, no sé cómo se llama
después lo pongo
en el camión y lo quiero ir a chancar
o sea, lo quiero ir a moler
y si entre medio hay un pedazo
fierro, la moledora
¿cierto? se rompe las
palas se trizan y queda la embarrada y la persona que detecta a un inchacable también tiene que bajarse,
sacar el fierro, mandar a buscar a alguien que saque el fierro.
Y eso, como les conté en la primera clase, con aplicaciones de Computer Vision,
fue un proyecto de 800 mil dólares, si no me equivoco, 200 mil dólares,
muy interesante, usando Computer Vision, súper simple.
O sea, detector de inchacable.
quizás lo tuyo puede ser algo similar
o sea, detector de personas para
camiones tolva o detector
de, ¿para qué? para evitar
atropellos
tú estás detectando personas en verdad
¿o no?
me queda muy claro
persona
y el tema es ¿dónde?
en camiones tolva o en camiones gigantes
no sé cómo se llaman eso
pero todo lo que es
detector de
objetos
que generan riesgo
en la minería está muy potente
por ejemplo, objetos que echan cables
Rodrigo
¿sí?
¿cómo digo?
yo quedé con esta ayuda listo
porque el resto ya son los temas tecnológicos
que vamos a aplicar, la alerta
el registro de eventos, los factores sociales
tecnológicos y económicos, pero ya con esa guía
quedamos más o menos orientados
en lo que necesita para el proyecto
perfecto
muchas gracias
gracias a ti
y ya, nos alargamos, pero fue interesante revisar los proyectos porque si no, después se quedan en el tintero, ya, entonces, ¿hasta dónde vamos hoy día?
Estamos diciendo que estamos creando un sistema de IA para el proyecto, específicamente hemos conversado de visión artificial, que es la forma que nombramos a cuando los computadores y máquinas imitan la inteligencia humana en el área de visión, principalmente en dos áreas, reconocimiento de imágenes y machine vision, por así decirlo,
Pero también otras, ¿cierto? Como visión por computadora, se puede llamar, procesamiento de imágenes, etc.
Lo que estamos haciendo es que las máquinas, ¿cierto? Obtienen información significativa a partir de imágenes, ¿ya?
Después conversamos de Deep Learning, ¿cierto?
Que básicamente nace con entender patrones, ¿cierto?
pixel por pixel que genera una probabilidad para resolver la detección de un número
versus tratar de hacer gobernar el número a través de reglas y ecuaciones.
Y es lo mismo en términos de paradigma del aprendizaje por refuerzo que tiene un robot,
o sea, que aprende en su entorno versus un robot que tiene ecuaciones de teoría de control.
Lo mismo está pasando en Computer Vision.
Estoy reemplazando las ecuaciones, las reglas, los atributos de una imagen para poder detectarlo versus la probabilidad que sea tal o cual imagen a través de capas de información o funciones matemáticas, son estas redes neuronales que llaman.
¿Por qué lo llaman redes neuronales? Básicamente porque los psicólogos, como les conté hace 100 años atrás, y los neurocientíficos, están entendiendo el cerebro humano como una conexión nosotros entre neurones,
mediante una teoría que se llama conectivismo,
que básicamente es decir que cuando yo sé una información,
se activa una neurona y activa una siguiente neurona que tiene otra información
y se activa otra neurona que tiene otra información
y se genera una malla de información hasta llegar a un resultado.
Eso es básicamente cómo entendemos nosotros los humanos en nuestro propio cerebro.
Pero las redes neuronales son bien diferentes a eso.
En verdad está imitando al conectivismo, está imitando la relación entre funciones matemáticas, ¿cierto? Que están activadas por la anterior y que van hacia un lado, ¿cierto? Hacia adelante, como la forward neural networks, o van hacia adelante y hacia atrás, back propagation, que se llama. O sea, estoy propagando lo que aprendí para atrás, ¿ya? Vamos a meternos más en deep learning, pero así, rápido.
En Computer Vision dijimos nosotros que empezamos entre los 60 y los 70 con básicamente entender formas básicas, sistemas de expertos, luego en los 80 y 90, después del primer invierno de IA, básicamente extracción de características, o sea ya una segunda jerarquía de procesamiento de imágenes.
Luego en los 2000 pasó el segundo invierno de los 90, ¿cierto?
En los 2000, descriptores de características robustos, como los que vimos en la clase pasada,
SIFT, SURF y otros métodos estadísticos, morfológicos, ¿cierto?
Transformadas en matemáticas para reconocer objetos.
O sea, me voy moviendo como computer vision desde la detección de un borde, una forma básica, un círculo,
a entregarle un contexto, una semántica, ¿no es cierto?, a la imagen.
Y del 2010 hasta el presente, básicamente las redes neuronales
se han ido capturando la atención debido a uno de los desafíos
que se realizó con ImageNet, que se etiquetaron billones de imágenes.
¿Cuándo cambió esto, por así decirlo?
En el 2012 hubo un profesor, Jeffrey Hinton, de la Universidad de Canadá, que dijo, ¿qué pasa si con esta imagen nosotros hacemos unas redes convolucionales más profundas de las que estaban actualmente en la literatura?
Y rebujó el error de un 10% aproximadamente a un 2%.
Ese paper tiene más de 200.000 citas.
solamente ocupando clasificación de imágenes
mediante redes neuronales convolucionales
o CNN que llaman los gringos
bueno, los autores de este paper fueron
Ilja Zutkever
que trabaja en Facebook
Geoffrey Hinton que se ganó como el Nobel de Computación
el Turing
junto con Jan LeCun
que es el que inventó esto
pequeñas redes neuronales convolucionales superficiales para detectar el zip code o el código postal de una imagen,
y el estudiante doctorado, que no sé en qué está ahora, creo que es profesor.
Entonces, ¿cuándo cambió esto? Cuando, gracias al desafío de reconocimiento de imágenes, acá está,
el porcentaje error del 2010 pasó del 28%, ¿cierto?, a un, pongámosle, un 6% en cuatro años.
Cada año había un paper que corregía mejor esto y detectaba mejor la imagen, ocupando la misma base de datos.
¿Y cómo fue? Básicamente con redes neuronales convolucionales, más profundas y con diferentes arquitecturas.
Y aquí ni siquiera estaba ChatGVD ni la arquitectura moderna, solo con Convolutional Neural Networks.
Ahí cambió todo, por así decirlo.
También cambió porque en ese proceso, el 2012 al 2014, Nvidia, gracias a los videojuegos, empezó a crear tarjetas de video, ¿cierto? Más pequeñas, más baratas, más potentes para, ¿cierto? Procesar el tratamiento de imágenes en los computadores y no en la CPU.
También otros papers demostraron que ocupando GPU, ¿cierto?, Graphical Processing Units, mejoraba el gasto computacional.
Algunas tecnologías de Computer Vision que hemos visto, ¿cierto?, procesamiento de imágenes, básicamente mediante matemáticas, geometría y estadística, ¿cierto?, procesar imágenes, entender sus bordes, sus cambios de intensidad, ¿cierto?, etc.
neurobiología, cámara inteligente
visión de máquinas
que es cuando básicamente pongo un modelo
de computer vision en una máquina
sobre todo en fábricas
y visión
por computadora
que por lo menos en Estados Unidos lo llaman todo
computer vision
podría subcategorizarse
en el área robótica, en el área
de IA
y machine learning
¿para qué? procesamiento de análisis
de imagen, aprendizaje automático
y profundo, o deep learning,
reconocimiento de patrones, robótica
y sistemas de control.
¿Qué está pasando también en términos de tendencia?
Es que
debido a esta ola de deep learning,
¿no es cierto?, sobre todo en detección
de objetos y todas sus
características como, o sea, todas sus
arquitecturas de redes neuronales como
YOLO, por ejemplo,
todavía queda
un rezago
de tareas que se están haciendo
con Computer Vision tradicional, o sea, lo que vimos en la clase anterior.
Procesamiento de imágenes, ¿no es cierto?
Umbralización y binarización, detección de bordes, etc.
Y hay otra parte de la industria que ya se está moviendo a Deep Learning,
y hay una zona gris.
Y en la zona gris es donde nosotros podríamos aportar más,
sobre todo para los proyectos.
En esta área, por ejemplo, todavía Computer Vision no se implementa
muy fuertemente, por ejemplo, en detección de lo que decía la,
detección de excrementos animales, no sé, hay detección de LPR,
pero con velocidad del vehículo, entonces, todavía hay muchas tareas
que no se han emocionado de, capaces de capturarlas.
¿Y dónde está funcionando bien Deep Learning?
Básicamente cuando tengo condiciones ideales, luminosidad ideal,
y imágenes que son más bien similares,
porque están entrenados con imágenes similares.
Cuando le entrego, ¿cierto?
Cuando le cambio el escenario,
Deep Learning no funciona muy bien.
Y cuando funciona mal,
Computer Vision tradicional o procesamiento de imágenes,
es cuando tengo objetos en un lugar
que no lo esperaba, ¿cierto?
O cuando tengo objetos que no esperaba detectar.
Entonces, cambia un poco el objeto que estoy detectando
y no es capaz de detectar.
Acá no, acá puede ser que tenga la posibilidad de detectar el objeto, lo que pasa es que tengo que necesitar mucha data limpia para entrenarlo.
Entonces, nos estamos moviendo de una visión computacional basada en reglas, como esta, esta metodología de umbralización y binarización,
por ejemplo, para detectar elementos de arroz,
versus una red neuronal,
o sea, computer vision basada en machine learning,
que dice la probabilidad de ser cuál o tal tipo de arroz.
Son unos arroces íntimos.
Y machine vision systems es básicamente cuando yo
los modelos de computer vision los instalo en un sistema de visión.
Que tengo un objeto por detectar,
por ejemplo, una placa electrónica,
puedo tener una plataforma robótica
un brazo robótico que está moviendo
tengo un software, tengo una librería
de procesamiento de imágenes, para mejorar la imagen
puede ser, o para procesarla
tengo cámara y tengo una
iluminación ideal
algunas aplicaciones
del procesamiento de imágenes
como les dije en el caso anterior
inspección industrial, vehículos autónomos
ha mejorado mucho
los algoritmos
de computer vision gracias a los autos autónomos
por la detección de inventario, detección de tráfico, detección de personas, ¿cierto?
Por ejemplo, para el proyecto Rodrigo Saez, para ese proyecto es muy potente lo que están haciendo los autos autónomos
para detectar personas en las noches o detectar personas en situaciones de polvo, ¿cierto?
Con polvo mineralizado, con chusca, ¿cierto? Son mucho más difíciles de detectar.
Y también, ¿cierto? El diagnóstico médico, un poco lo que está haciendo el proyecto de ustedes,
Y seguridad y vigilancia también, algunos artículos de ustedes están insertando modelos de computer vision para cámaras de seguridad, para vigilancia, detección de escenas, etc.
De ahí hay cuatro grandes usos que doy yo.
Entonces, ¿cómo vamos a ir de a poquito, llegando a deep learning desde computer vision?
Entonces dijimos que antes del 2010, básicamente estábamos ocupando filtros, una imagen en escala grise, y yo le aplico un filtro para poder procesar puntualmente, ya sea píxel por píxel o por vecindad, y cambiar la imagen.
Y así cambiarla para detectar un borde, por ejemplo acá, estoy detectando el borde de la persona, o estoy detectando, bueno acá no se ve muy bien los dos negros, pero tres detectores de borde pueden estar haciendo lo mismo, detectando el borde de la persona.
Antes del 2010, esto era computer vision, ¿ya?
Y estaba muy poco aplicado afuera de las universidades.
Solo universidades, ¿cierto?
Y detección de placas electrónicas, defectos de placas electrónicas,
manzanas podrías en una fábrica, cosas así.
¿Y qué son básicamente, cierto?
Vamos a poner en la pizarra un segundo.
¿Qué son básicamente todo esto?
Es una imagen, ¿cierto?
Ya sea en escala de grises o una imagen RGB, que tiene un dominio en X y en Y y tiene información en sus pixeles.
Y esa información, ¿cierto? Es una información de 8 bits, básicamente doble a 8 o 256 valores. O sea, del 0, ¿cierto? Que es el negro, hasta el 1 que es blanco. ¿Ok? Esa escala de grises.
y esto en tres canales
para las imágenes a color
red, green
and blue
entonces, ah, ¿qué estoy haciendo?
le estoy
aplicando un filtro
que lo llamo
un kernel, un filtro
de caja, que puede ser
3x3
5x5
7x7, etc
y estoy generando una nueva
imagen la imagen que voy a generar esto la imagen que generar va a ser el proceso de aplicar este
kernel según su dimensión en cada una de las casillas o píxeles de la imagen y cuando yo
voy pasando cierto uno por uno como les dije en la casa anterior que es invariante es invariante
y es lineal
y va pasando
columna por columna
y luego
va barriendo la imagen completa
voy generando
nuevos valores en esta
nueva imagen
para no hacer todos los cuadraditos pero para que se entienda
esta es una nueva imagen
y como esta imagen
la imagen
la imagen input
input image
la imagen original
mejor, para no ser tan
Spanglish, imagen original
está basada en una intensidad
¿no es cierto?
y esa intensidad lo puedo llamar
como una función X
esta otra imagen también tiene otra función
que la puedo llamar una función G
¿ok?
y este kernel entonces
está haciendo una multiplicación
de matrices
en forma lineal
Invariante es barriendo toda la imagen y creando otra.
¿Ok?
Con nuevos valores.
Para simplificación vamos a ocupar solo un canal.
Para que se entienda la operación matemática.
Entonces, este kernel está multiplicando la misma dimensión de la matriz.
Esto para multiplicar matrices de la misma dimensión.
Entonces, ¿cómo se llama cuando yo multiplico?
¿Cierto?
Esto, esto, con este kernel.
¿Cómo se llama esa multiplicación entre matrices?
A producto punto.
Donde el valor de esta matriz, ¿cierto?
Perdón, acá, esto y acá, ¿cierto?
El valor, este valor, voy a poner un valor.
Imagínense que estos son 0, 0, 0, 1, 1, 1 y 0, 0, 0, ¿cierto?
Estoy multiplicando filas.
por columnas y sumándolas para generar los nuevos valores de esta nueva matriz de 3x3.
¿Cómo se llama esta operación?
De barrer una imagen original mediante un kernel o un filtro de caja,
pasando por cada uno de los pixeles de la imagen y generando una nueva imagen.
¿Cómo se llama eso en matemática?
Tiene usted.
Cuando paso a la pizarra, la tensión aumenta al triple.
¿Cómo se llama esta operación?
esta es una matriz, esta otra matriz
esta otra matriz, ¿cómo se llama cuando yo tengo
una pequeña matriz que lo multiplico
por todas las matrices de este sector
y genero una nueva matriz
bueno, a esta operación matemática
que es súper simple
que lo puedo hacer hasta en Excel
a esta operación matemática
se llama convolución
esto es una convolución
¿ok? estoy aplicando
un filtro
o una matriz de caja o un kernel
¿cierto? de forma lineal
invariante deslizándome por
toda la imagen y generando
una nueva imagen, eso se llama convolución
en matemática
y por eso viene el concepto de
redes neuronales convolucionales
¿qué pasa?
que cuando yo aplico
el filtro
cuando yo aplico un filtro
específico
como el filtro
¿sí?
significa transformar
transformar, exactamente
transformar una función
mediante una función más pequeña en una nueva función
eso es convolucionar
esto es una convolución
en general son matrices, son kernels
de 3x3
entonces, ¿qué pasa cuando yo tengo
el filtro
el filtro Sobel
o el filtro Laplaciano
etcétera
Lo que cambia es este, estos valores.
Por ejemplo, en la Palaciano, si no me equivoco, es 0, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0 y menos 4.
Y esos valores de la caja, de este filtro, hacen que se demuestren mejor los bordes de la imagen.
Si acá hay un fantasmita, voy a generar los bordes del fantasmita, de forma más difusa.
¿Y de dónde nacen esos valores?
¿Qué creen ustedes?
Nacen de que esto, obviamente lo estoy haciendo fácil, pero esto es una función matemática,
que tiene los valores de intensidad, son funciones de intensidad,
que están cambiando, y para encontrar esos valores, básicamente, personas durante muchos años,
hacerlo simple, personas durante muchos años hicieron falsimá, hicieron matemática muy elegante durante décadas,
y se dieron cuenta que, por ejemplo, se lo voy a mostrar después, pero para que se entienda,
que derivando esta imagen
¿cierto? multiplicando por esto
es como derivar la imagen
y en laplaciano
por eso tiene unos en todos los sectores
y en menos dos, porque es una doble
derivada
¿ya? ¿como un borde 3D?
¿que la imagen es 2D?
sí, la imagen es 2D, estamos en 2D
¿ya?
entonces, ¿qué hace
¿qué hace
Convolution of Neural Networks?
Entonces, los filtros son esto, es encontrar el valor para detectar bordes, para detectar texturas, para cambiar, ¿no es cierto?, para detectar un patrón.
Quizás puedo tener un filtro que lo único que hace, ¿no es cierto?, es detectar círculos.
Imagínense que tengo un filtro X, ¿no es cierto?, X, a lo mismo en los valores del filtro, 3x3,
y este filtro, que mediante
matemática elegante lo encontré
me detecta solo los ojos
¿ya? y hay otro
filtro, hacerlo en otro
color, hay otro filtro
que también aplico en la imagen
que me está detectando
sonrisa
y hay otro filtro
que quizá me está detectando bordes
entonces, lo que hace
la red neuronal a través de
aprendizaje de máquina es encontrar los filtros
que mejor detectan estos patrones, por una parte,
sin que tú manualmente, mediante fancy math,
o sea, mediante matemática elegante y muchos años,
encuentres filtros, el filtro 1,1, el filtro 1,2, el filtro 1,3,
que detecten, ¿no es cierto?, que mejor detecten esos patrones.
Uno está detectando ojos, otro está detectando sonrisas,
otro está detectando bordes, por ejemplo.
¿Ya?
eso
y lo que está haciendo la red neuronal
es que después de todos estos filtros
yo le digo a la edad de entrenamiento
si
esto es fantasma
entonces
aprende hacia atrás y dice
estos filtros me sirvieron
estos tres filtros
son decenas y cientos
estos tres
o doscientos filtros me sirvieron
para detectar una naranja
para detectar un gato o para detectar un fantasma
¿ya? dale
¿esos filtros
para detectar sonrisa por ejemplo
o ojos vienen dados
si yo lo quiero
codificar? como dados
ejemplo
los filtros, el sol, el laplaciano
al final es una instrucción en el código
que yo le aplico
a la imagen para que
no, la gracia de
yo estoy hablando de que cuando tú esto
lo empiezas a
multiplicar y así
cientos de filtros
para detectar que
es fantasma en un 92%
y no es una pera, no sé
una pera en un 20%
estos filtros
en general en el código
se inician en forma random
y empiezan a buscar
los valores acá, y dicen
por ejemplo empecemos con 0, 0
0,1, 0,1, 0,1
0,1, 1, 0,1
después
este otro va a detectar otra cosa
y la red empieza a entender
qué filtro detecta qué patrón
o sea, es más deep learning
esto, sí, estoy hablando
cómo nace deep learning desde las redes
convolucionales, son básicamente
aplicar un filtro, un kernel
para detectar un patrón
específico, sin decirle
los valores, sino que está
entendiendo debido a este
entrenamiento cuáles son los valores de estas matrices
eso en en radio ya ahora vamos al powerpoint
profe y en la misma línea cada capa de la red es un filtro en este caso es una
operación cada capa de la red son decenas de filtros son cada capa son decenas de
Y no necesariamente son filtros estándar, o sea, la conclusión es que llega a cualquier combinación de números que no necesariamente son laplacianos, y tampoco auditables en ese sentido.
No están ocupando laplacianos ni nada, están ocupando diferentes valores.
Y la consecuencia de eso también es que tú no sabes qué es lo que está midiendo cada capa.
Exactamente. Y ahí está lo que es la explicabilidad del modelo de Machine Learning.
en qué parte detectó que
era un fantasma, en qué parte
detectó que era un borde, hay
visualizadores de redes neuronales
que tú podrías ver, ¿cierto?
dónde lo está detectando, por ejemplo, en el rango
verde, en la cuarta capa
en el octavo filtro
está detectando bordes de tasa
por ejemplo, tú podrías entrar
en convolution neural network
está más explicable
pero las redes neuronales en general, como DIP
profundas, son bien cajas negras
Por eso es interesante entenderlo así, desde filtros. Así nace la red normal, con una función matemática de convolución que existe hace 200 años.
Claro, las capas son decenas de filtros kernel que están pasando una nueva información.
Ahora, cuando yo paso esa nueva información a través de funciones de activación, o sea que activo otras,
imagínense que ahora
tengo
una imagen
tengo múltiples filtros
que son kernel
de 3x3
puros kernel 3x3
hasta n, esas son las capas
ahora, en redes neuronales
convolucionales
estas capas
no son tan lineales, no solamente
filtro y después otro filtro
otra red de filtro
Lo que pasa en la realidad es que acá, ¿cierto?
En cada filtro hay una función de activación.
Por ejemplo, la clásica, la reactivation loop.
¿Qué hace esa función de activación?
Dice, si esta matriz multiplicada por esta imagen genera X valor o Z valor, ¿cierto?
Hágalo 1.
si es mayor que Z
hágalo 0, por ejemplo
una función de activación, o sea, sí
una función que se está activando
igual que las neuronas
cuando el valor, ¿no es cierto?, de este filtro
le dice que sí o que no
o sea, cuando tienes funciones
de activación, tú puedes, ¿no es cierto?, conectar
con otro filtro
y otro filtro, y otro filtro
y otra función de activación, y otra función de activación
y otra función de activación
cuando tú conectas
todo esto, ¿cierto?
conectas todo este filtro
se llama
fully connected neural networks
porque no todos los
neural networks son tan conectadas
y si tú vas solo hacia adelante
solo hacia adelante
hasta llegar a un output
¿cierto?
tú
aplanas esto
lo aplanas
y transformas información que está, ¿cierto?
En tensores,
lo pasáis a lineal, ¿cierto?
Lo alargáis, ¿ya?
Y luego le entregas probabilidades o un output,
como gato,
fantasma,
o pera,
y fuiste solo hacia adelante
con un porcentaje, ¿cierto?
Que es de 0.2, 0.1 y 0.7.
alguien se preocupó
de linearizar
esto
otra función matemática que se llama
deplanación
o flattering
no recuerdo el nombre específico
después lo tengo
y luego otra función matemática
dice, esto deben sumar
estos tres outputs o categorías deben sumar uno
eso se llama softmax
que es básicamente una otra función
matemática que hace que esto
se transforma en probabilidades
de 0 a 1
y entre medio de estas
redes combinacionales, en general
hay otras
hay otras funciones
matemáticas como por ejemplo
el max pooling
y lo que yo hago es decir
si en esta
matriz, ¿cierto?
en esta matriz hay un 8, un 10
un 20, un 5, un 1
un 0, un 100
un 200 y un 203
solo ponen el 203
y todo el resto ponen los 0
por eso es max
solo ponen el máximo de esa matriz
de ese kernel
y así hay diferentes
campos de información
max pooling
y otros
cuando yo voy para adelante es forward neural networks
y cuando yo voy
hacia adelante y hacia atrás back propagation
o recurrent neural networks
es recurrente y dice según lo que me dice este voy a este otro entonces tienen algo de inteligencia
y cuando vuelvo para atrás hay técnicas de va propagation y ahí es cuando nace la inteligencia
hay varias tipos de funciones de activación según la información de este kernel que es
3 por 3 igual que el software yo activo algo y le mando una nueva información esa es la
función de activación ok y estas son los centros
gracias a las imágenes los arreglos neuronales convencionales crecieron y se
explotaron profe
cuando vimos cómo fue segundo curso temas como de transformar y vimos como
la arquitectura está totalmente diferente la arquitectura eso y hay como
arquitectura estándar asociado esto o acá está la arquitectura estándar bueno la
tengo más adelante la arquitectura estándar de redes convolucionales es así son filtros
suelto filtros de caja funciones de activación varias veces decenas de 200 max pooling en general
se hace enero max pooling más filtro se aplana la información y luego se transforma de 0 a 1
con Softmax. Esa es la clásica
arquitectura de
redes neuronales convolucionales, CNN.
La transforma y es totalmente
distinta, la vamos a ver en la próxima clase.
Entonces,
entonces,
¿cierto? En algunos
casos, es bien simple,
¿cierto? Cuando hay solo
un color, ¿cierto? Blanco 1
y negro 0, y puedo ver
los valores de los pixeles en una
imagen, ¿cierto? De,
no sé, 10x10, 12x2
o
¿cierto? una imagen que tiene
solo una línea blanca
eso para procesamiento de imágenes clásico
otro procesamiento
de imágenes clásico, ¿cierto? que vimos
en la clase anterior, umbralización
entonces también, con un umbral
específico, aquí no está este
approach, el approach es
con un umbral específico, por ejemplo cuando el pixel
es sobre 50
de gelo negro
¿ok? o perdón
sobre 50 de gelo blanco menor de gelo negro y así segmento y umbral hizo eso se llama
ser con segmentation en inglés y así lo encuentran la literatura y esa
un realización y bien en visación se puede adaptar a regiones y no solamente la imagen
completa sino que depende de las regiones ya porque porque lo que estamos detectando con los
bordes estos son cambios de intensidad fuertes por eso lo estamos derivando y al derivar encuentro
los filtros kernel que necesito aplicarles a la imagen para detectar bordes ok y al derivar dos
veces generó la plas ya no y también encuentro bordes en x y ni básicamente porque porque la
imagen es una una gráfica de intensidades pero tengo una coordenada
tengo como una coordenada geográfica tengo una coordenada geográfica en x y
ni y tengo un valor de su intensidad y como si fuera el x es una imagen donde
una función donde ok entonces yo podría generar como un gráfico y así y por eso
que hay tratamientos matemáticos de diferentes formas,
filtros Sobel, Laplaciano, algoritmos de Kahn,
que están detectando cambios de intensidad en esto.
También vimos un poco de filtros, lo repaso también,
desde el punto de vista de las redes convolucionales y con algo de eso para la tarea.
O sea, filtros Sobel, tengo la imagen original,
apico el filtro para detectar los bordes verticales,
El sobre horizontal, que es alrededor, ¿no es cierto?
Y el sobre vertical, que es otro kernel para detectar bordes horizontales, por ejemplo.
¿Ya? En una imagen de ladrillo no es tan característico, pero vamos a jugar con una imagen ahora.
Entonces, una imagen noisy como esta podría detectar, ¿no es cierto?, con una ponderación,
con el filtro Kani también bordes, y con mayor ponderación se podrían marcar mejor los contornos.
Por ejemplo, lo que les conté de un robot que detecta un marco de ventana, tiene que detectar contornos, ¿ya?
Entonces tiene mucha aplicación.
Entonces estamos básicamente ocupando la misma lógica de filtros para llegar al aprendizaje profundo, ¿cierto?
Estamos desde los filtros o kernels, ¿cierto? A las redes neuronales convolucionales.
Y ¿qué estamos ocupando? Un kernel, acá tiene una ponderación de 1 partido por 9, pero básicamente es la misma matriz con caja, una combinación lineal donde cada pixel de salida es la suma ponderada de los pixeles de entrada en su vecindad.
Eso es la función matemática de convolución. Está basado en un kernel, también llamado máscara, ventana, matriz de caja, como se llamen, y en este caso es invariante el desplazamiento, o sea, se desplaza y barre la imagen completa.
Y aquí, cuando estoy barriendo la imagen, ¿cierto? Cuando estoy barriendo la imagen, me gusta la pizarra, cuando estoy barriendo la imagen, hay diferentes estrategias, ¿cierto?
o métodos
para aplicarle a la imagen.
¿Ok?
Que se llaman, dentro de una imagen,
imagen,
tengo,
en el caso de Conversion Neural Network,
tengo hiperparámetros.
Ustedes ya lo han escuchado en el curso de Bachelor in Neuro.
Que básicamente tengo
una imagen, ¿cierto?
Tengo una imagen,
tengo un kernel,
y voy a tener una imagen resultante
entonces, ¿qué pasa muchas veces?
que yo quiero que este valor
yo quiero que este valor
por ejemplo
este valor
se aplique en todo el kernel, 3x3
¿cierto? para que me genere este valor
entonces muchas veces tengo que
agregarle
píxel, ¿cierto? con información que yo
le agregue
para que calce, por ejemplo
para que calce una matriz de 3x3 acá
y que el pixel de la imagen original
imágenes continuas
imágenes, ¿no es cierto?
cálcitas con el centro
entonces, para esto
le tengo que agregar a toda la imagen
pixeles
que muchas veces son puros ceros
¿cómo se llama esta técnica?
Felipe Hidalgo
esta técnica se llama
agregarle a nosotros estos pixeles
esta técnica se llama padding
es una técnica
pero también es como un hiperparámetro
Yo lo puedo hacer antes de.
Para que esta función de convolución funcione mejor.
Otra estrategia, y también es un nivel de parámetro,
es que cuando yo tengo esto, digo, quiero que este kernel no salte de a uno,
sino que salte de a dos.
¿Cómo se llama eso? Ese barrido.
Yo puedo decir a cuánto tiene que saltar ese filtro kernel.
Eso se llama stride, que significa como salto en inglés, como el barrio que voy a hacer.
Entonces, tengo padding, aumento de pixeles alrededor de una imagen para que el kernel quepa bien.
Stride, para que el kernel pase más rápido saltando.
¿Cuál otro?
Bueno, aquí lo vamos a ver.
acá por ejemplo, tengo un kernel
bueno, acá está a la izquierda
pero para que se entienda
tengo un
tengo una matriz 3x3
que está multiplicando por
producto punto, la suma
de la multiplicación de las filas por las columnas
ya, bueno, da lo mismo
multiplicar una
columna por una fila y después
la segunda columna por la segunda fila
la tercera columna por la tercera fila, luego eso genera un valor
ese es un producto punto en dos matrices
con las mismas dimensiones
y genera un valor
un hx,y
y esto paso a paso
¿ve que se ve mejor en la pizarra que acá?
¿y para qué?
para procesamiento
como calidad de imagen
con kernel pequeño
o desenfoque más grande
¿por qué usamos filtro entonces?
porque pueden ser
los filtros pueden realizar varias operaciones
útiles en el procesamiento de imágenes,
como lo que hemos hablado, extensión de características,
reducción de ruido, mejora
la imagen y reconocimiento de patrones.
Por ejemplo, para eliminar ruido,
se ocupa este kernel.
Entonces, si se fijan, el ruido
que tiene la imagen, debido a estos
valores específicos que llegaron debido
a una justificación matemática,
o por un aprendizaje,
la imagen se mejora,
se elimina un poco el ruido.
tiene muchos puntitos blancos
quizás se ecualiza
la función de intensidad
otra
este es un software si no me equivoco
este filtro por ejemplo está detectando
solo aplicando este filtro
con esta estrategia que les conté antes
y esa imagen
yo puedo estar mirando los bordes que genera
entonces ahora
vamos a hacer un pequeño ejercicio online
yo les subí en webcurso
una imagen, que es esta
y van a ir
a la siguiente
página web
entonces
¿vieron la imagen que subí en webcurso?
¿qué puse? ¿taller de presentación de imágenes?
¿está o no?
mire
parece que no la pude subir
¿cómo se las mando?
¿se las pongo por alerta?
¿cómo se las mando acá?
déjenme
¿ah?
¿como un aviso?
no, ya sé, voy a
voy a
subir esta presentación
y usted la guarda
desde acá, ¿ok? por favor
no se subió la imagen porque era
PNG
está en la slide 51, ¿ok?
ahora lo estoy subiendo casi
acciones masivas
ahí sí
ahí se las mandé, entonces
voy a hacerlo también en vivo
para guardar la imagen y hacer
la prueba, ok
entonces lo que quiero que
es solamente para que vean como funcionan
los filtros, si, ustedes se van
a este
a este link que está en la slide
slide 51, cetosa
punto io
un poquito más abajo
pueden seleccionar archivo
yo voy a ver, lo voy a hacer, a ver si me funciona
porque me funcionó en mi computador
ahora me voy a cambiar para este
entonces si se fijan
vamos a ver si puedo ver
un Sovel
por ejemplo el filtro Sovel, yo lo podría poner
acá, el 1
perdón, menos 1
0, menos 2
si se fijan este es el Sovel
para detección en X.
¿Se fijan la imagen que guardamos?
Solo cambiando, ¿cierto?
Solo con esta matriz de 3x3
que se le aplica mediante una función matriz
que se llama convolución,
o sea, barrido de la matriz por todos los pixeles,
yo detecto los bordes en el eje X.
Si yo le aplico el Laplaciano,
el Laplaciano,
acá les voy a notar el Laplaciano,
el Laplaciano está acá,
es el, en la plasiano que son
la, que nace de la doble
derivada de la función de intensidad
es cero, para los que están online
lo voy a escribir acá en el
en el kernel, ok
cero
uno
este menos cuatro, uno
cero
uno
aplicándole ese kernel
que es el kernel
laplasiano
detecto los bordes
en X y en Y
con solo una matriz
¿se fijan?
¿habré cerrado zoom?
¿están todavía ahí o no?
que con tanta pantalla
pizarra y todo que ya estoy medio
incluso acá tiene ya
lo tiene por defecto
si yo quiero
hacer más difusa la imagen
si quiero un
sobre el botón sobre el identidad de la entidad es un rey sobre un top sobre un
sharp en aumentar la intensidad de todo lo multiplica por 5 en medio
lo hicieron para entender que sólo con una materia de 3 x 3 cambios
totalmente la imagen es entretenido perdón break son las 7
Ah, perdón, perdón, perdón, perdón, ya.
Volvemos en 30 minutos más, ya.
Gracias.
La grabación.
Hola, hola, ¿cómo estáis, Camilo, Rodrigo, Yulisa, Sergio, cómo están?
Hagan ruido, háganme más de memoria.
¿Todo bien por acá?
¿Are you alive?
Estamos vivos, estamos vivos acá.
Ya, ¿estamos bien los 33?
Ya.
Sí, ya ayer.
Y ya lo dejo acá.
permiso
un minuto porque viene
faltan un par de personas
¿cómo estamos?
bienvenido, buenas tardes
pasen, pasen por favor
tenemos una sorpresita
acá con Manuel
parece que faltan dos
¿se escucha bien?
ah, faltan tres
esperemos
¿quién es?
¿Ah? ¿Eres sano? ¿Eres sano?
En este curso de cuatro clases de Computer Vision, ¿cierto?
Hemos tratado de hacer lo mejor posible dentro de cuatro clases y, como ustedes saben, tenemos un proyectito, ¿cierto?
Andando, que lo hemos corregido y mirado y conversado en clase y en los recreos.
Y también, para hacer una experiencia más enriquecedora para ustedes, levantamos una tarea en grupo, que tiene tres ejercicios.
No sé si la descargaron o la vieron.
Y ahora se le ocurrió a nuestro ayudante de Computer Vision, Manuel Zamorano.
Mucho gusto, bienvenido.
¿Cómo está?
Aplausos para él.
así que él va a hacer la introducción de la tarea
y
pregunta, consulta a los que hayan descargado
la tarea, pueden hacerlo
al tiro, a mí o a él
y la gracia es que después de él
o sea, después de la tarea
ustedes durante la semana
vamos a hacer un Discord Channel
vamos a hacer un canal Discord
para preguntas
para preguntas y que quede como
un blog de la tarea, ¿ya?
Vamos, ya. Dale, Manuel.
Ah, contesto.
Contesto, sí.
Me he olvidado de esta parte.
Sí, yo sé.
Oye, quebró.
Oye, la tecnología.
Bueno, espero que estén muy bien,
a pesar de la hora y el día.
Bueno, como dijo Jorge,
no sé si esto funciona.
Bueno, mi nombre es Manuel Zamorano, yo soy ingeniero civil eléctrico de la Universidad de Chile, yo actualmente soy ingeniero en visión computacional, que es más o menos lo que Jorge yo creo que les pasó durante esta clase, yo actualmente me encuentro trabajando en una empresa que se llama PcNet y más que nada estoy trabajando haciendo modelos de deep learning para poder hacer detecciones más que nada en ambientes mineros.
Bueno, cualquier cosa, ahí puse mi contacto, si es que tienen alguna pregunta, ya sea como del ramo, de la tarea, o cualquier cosa en verdad fuera de clase también.
Bueno, no sé si ya descargaron la tarea, la han leído, sí, no.
Bueno, igual vamos a describirla un poquito.
Entonces, ¿cuál es la tarea 1?
Primero, como dice acá, se ve más o menos, pero es el objetivo familiarizarse con el manejo de imágenes en Python.
Python, para los que no sepan, es un lenguaje de programación, y de esta forma poder aprender a usar OpenCV, que es una librería, para poder hacer manipulación de imágenes.
La idea aquí, yo creo que Jorge, entonces, van a entregar una tarea al final, ¿cierto?
Sí, va a ser ya. Entonces, el entregable va a ser un notebook. ¿Qué es un notebook en este sentido, como en Python? Al final es una especie de código que uno puede hacer.
Todos tienen conocimiento en Python desde su cuarto curso de...
Ah, ya, entonces, me salto esta parte.
No, pero la idea de entregar un notebook, que al final la idea de esto es que uno puede escribir,
cómo programar, mostrar resultados, etc.
Entonces, claro, la idea es que el entregable sea ordenadito, que aquí puse un ejemplo,
no sé, tarea 1, con algún título, el cuerpo docente como para hacerla más profesional,
los integrantes, Jorge me dijiste son cuatro, ¿no?
Sí, pueden ser hasta cuatro.
Los grupos son de cuatro generaciones.
y ahí van poniendo, oye, pregunta 1, la descripción, el código, los resultados,
y obviamente la tarea va a tener preguntas también de desarrollo, así como más bla bla,
la idea es que vayan escribiendo de manera muy ordenada.
Claro, entonces como aquí dice, el código correspondiente, los comentarios, las explicaciones,
que respaldan el desarrollo, y bueno, también otra cosa importante es entregar todo ejecutado,
porque, bueno, los notebooks se componen de celdas, yo creo que han trabajado con notebooks, ¿o no?
¿Sí? Perfecto. Yo creo que es como lo más básico de Python.
Entonces la idea es que uno puede correr todo, y uno lo descarga, y uno lo entrega,
entonces yo no tengo que, por así decirlo, correr códigos si hay problemas,
con que ustedes carguen las imágenes de distintas maneras, etc.
Entonces la idea es que ustedes lo corran, lo descarguen, y lo entreguen.
Bueno, cosa importante de Google Colas, porque la idea de utilizar notebook es que usen Google Colas,
porque en verdad esta herramienta no tiene problemas de, por ejemplo, versionamiento de librerías,
porque pasa mucho que cuando uno programa, como que uno intenta usar una librería, la versión de otra, la otra,
y al final chocan, entonces Google Colab lo soluciona solo, entonces les recomiendo mucho utilizar Google Colab.
Y aquí hay cosas un poquito importantes que quizá algunos saben, quizá otros no,
pero CB2, como les dije antes, el paquete para poder trabajar con imágenes,
entonces ahí les puse unas líneas de código con los que ustedes pueden como importar esta librería
y hay un, por así decirlo, un mal funcionamiento dentro de Google Colab
cuando uno quiere intentar utilizar esta librería como para mostrar la imagen dentro del notebook
y Google Colab tiene una solución para eso, que es esa cuarta línea que se ve ahí
entonces la idea es que con esa línea ustedes pueden mostrarle imágenes
y aquí, claro, hay un ejemplo de cómo se muestra una imagen
o sea, por ejemplo, uno carga la imagen y después uno la muestra con esa línea de código
ahí supongo Jorge tú vas a hacer
le vas a entregar igual esta BPT como para que lo vean
también, igual estas instrucciones están en el
en el enunciado también
bueno también
ahí cómo subir los archivos y las imágenes
porque Google Colab al final funciona en la nube
entonces uno puede importar distintos archivos
del computador como para que funcione
ahí mismo
¿qué más?
ah bueno ya vamos a, oh no tienes permiso para reproducir
este archivo, bueno
bueno era
es una pequeña
¿ah?
sí, pero, a ver, solicitar acceso
y te doy acceso al
editor
solicitar acceso
sí, lo doy al tiro acá en el stroller
revisar
compartir, ya, ahí está
a ver si le doy
sí, lo voy a actualizar
sí, no, está
sí, no, y el fondo
yo utilizo el fondo negro como para que la gente
en el computador se les vea bien
pero claro, acá se ve horrible
así que perdón de antemano
lo puedes decir nomás
lo otro
para hacer la tarea, bueno, los temas de la tarea
igual son temas bien así como medio sueltos
y como, entre comillas, como teóricos
y son como algoritmos que
realmente ya no se utilizan
entonces como buscar como
cosas reales como para implementarlo
es como bien difícil, así que como que decidí
hacerlo como un escenario
más ficticio también para hacerlo un poquito más entretenido
entonces no sé si
alguien acá le gusta Star Wars, entonces la idea es que ustedes van a ser como unos ingenieros en
el universo de Star Wars que van a solucionar distintos problemas. Entonces aquí está una
pequeña introducción, ojalá alcancen a leer. Bueno, no hay sonido, bueno, no importa. Imagínense la música de Star Wars.
¿Qué raro que no hay sonido? Es lo mismo, son detalles. Yo creo que todos tienen la cancioncita ahí en el cerebro.
Ahí está
Acá en línea si se escucha por si acaso
la música
Ah, se escucha en línea
Buenísimo
Ya bueno, mucho
Ya
Ya bueno, entonces
la idea es que en la primera parte de la tarea
aquí dice
en el enunciado, dice
entre los escombros del impacto descubres un chip extraño
ese que se ve ahí
que se ve muy mal en pantalla
Una posible pieza clave que podría contener coordenadas estelares o incluso un mapa de navegación.
Sin embargo, uno de los droides sufrió daños en su núcleo de visión y necesita ser reprogramado para poder leer el contenido del chip.
Entonces al final el objetivo de esta pregunta, como dice acá, es analizar una imagen, esta imagen del chip,
utilizando técnicas básicas de procesamiento de imágenes con esta librería OpenSea.
Entonces si usted, ojalá tengan el enunciado como descargado para que también vean las preguntas,
porque igual esto es también resumido.
Entonces la primera pregunta es la lectura inicial del chip,
que al final es hacer un histograma de esta imagen.
Ustedes van a agarrar la imagen,
y todas estas cosas se hacen a través de funciones de OpenCV.
La idea es que ustedes busquen en internet,
todo esto sale en línea así, probablemente lo busquen,
y el primer link va a ser la respuesta.
Ustedes van a tener que agarrar la imagen,
luego ustedes van a tener que trabajar la imagen en escala de grises,
como sea ahí,
y después de esto van a tener que generar su histograma.
Ahí yo creo que a Jorge también le pasaron lo que es los histogramas, o...
Eso ya, excelente.
Entonces la idea es que ustedes generen el histograma de esta imagen en escala de grises,
y ustedes vean cómo quedan estas curvas.
Esa es un histograma ficticio, no es de la imagen, porque si no sería como...
Spoilearle un poquito la tarea.
Entonces la idea es que ustedes describan, ustedes hagan el histograma,
y describan como qué significa el eje Y, qué significa el eje X,
describan cómo funciona, qué ven ahí.
Y bueno, ya la segunda parte es una binarización de la imagen.
¿Y esto cómo se hace?
La binarización también se hace a través de una función de OpenCV,
que también es literalmente una línea de código.
Y ustedes tienen que elegir un threshold, que es como elegir un umbral en español.
¿Cómo se elige un umbral?
La idea es que ustedes vean el histograma, vean cómo está compuesta la información.
Por ejemplo, en este ejemplo, toda la información está comprimida más o menos al medio.
entonces ustedes tienen que elegir al menos
tres umbrales, pueden trabajar con cinco
con seis, con los que quieran y vayan describiendo lo que pasa
pero la idea es que ustedes pongan los umbrales
en distintas posiciones de interés
de este histograma que van a generar
entonces por ejemplo si yo pongo un umbral aquí al inicio
algo le va a pasar a la imagen, oye se va a ver entero negro
se va a ver blanco, todo
tienen que intentar
desfilar por qué pasa eso
por ejemplo uno podría poner un umbral
en esta parte, como aquí se generan
como a menos dos picos y es como un mínimo local
y ustedes pueden ver qué pasa.
Lo mismo, por ejemplo, poner un umbral al final,
como, oye, si la imagen se ve totalmente negra o se ve totalmente blanca
y ustedes tienen que ir explicando qué es lo que sucede.
Ya para la parte 3 de esta pregunta, sería la segmentación de la imagen.
Entonces, la idea es más o menos replicar un poquito los pasos anteriores,
pero con el objetivo de segmentar la imagen que se ve muy mal ahí.
Entonces, la idea es que ustedes...
Ah, sí, se ve apenas.
Entonces la idea es que, bueno, ustedes van a tener que, primero, estos hints van a estar en el enunciado también,
pero la idea es que ustedes primero separen esta imagen en los tres canales de colores, rojo, verde y azul.
Estos canales igual, ustedes si quieren los pueden mostrar y todo, no esperen que cuando ustedes muestren un canal,
por ejemplo si yo muestro el canal rojo
le paso una imagen roja, o azul
y le paso una imagen azul, no, le van a salir
tres imágenes grises pero como con
distintas intensidades de grises, porque al final
eso explica más o menos como está distribuido
los distintos colores dentro de la imagen
entonces una vez que ustedes
separan estos tres canales, la idea es que ustedes
hagan una operación matemática
que no es absolutamente nada compleja
o sea, o es una suma o es una resta
es una resta
entonces
¿qué canal le tengo que sustraer a qué canal?
para poder lograr como solo obtener el rojo en la imagen,
porque el chip es rojo, entonces solo queremos el rojo.
Una vez que tengan esta resta, ahí recién a esta resta le hacen esto que se llama la binarización,
que es lo mismo que la segunda pregunta.
Entonces ustedes tienen que encontrar nuevamente un threshold,
cosa que esta máscara quede bien definida.
Ojalá que no quede con ruido, con objetos extraños alrededor, con cosas que no quieran.
Entonces más o menos toda una segmentación más manual que se puede hacer.
Y luego una vez que tengan esta máscara, ustedes pueden también a través de una función superponer la imagen original y al final les va a quedar como solo la máscara y la imagen original.
Les va a quedar como solo la parte roja del chip, por así decirlo.
Y eso sería la parte 1.
Ya para la parte...
No, pero se ve largo, pero no está largo. Una vez que se familiaricen con OpenStreet, de verdad.
Casi todas las preguntas son como un par de líneas de juego.
La idea es que ustedes busquen, más que nada.
Ya bueno, ya para la pregunta 2.
Dice, gracias a la ayuda de los droides lograste identificar una posible ruta hacia un pequeño asentamiento.
Sin embargo, el camino es largo y peligroso.
Tormentas de arena azotan constantemente el desierto, brequeando por completo tu visión.
Tu única esperanza es confiar en las cámaras de los droides.
Pero algo no anda bien.
Sus sensores de luz parecen estar dañados y las imágenes que capturan son poco nítidas y con escaso contraste.
No puedes darte el lujo de perder el rumbo o caer en un pozo de sarlacc.
Es hora de usar tus conocimientos técnicos para mejorar la visión de tus acompañantes metálicos.
Entonces, como dice acá, el objetivo de esta pregunta es mejorar el contraste de estas imágenes a través de estiramientos lineales.
Entonces ustedes van a tener, aquí sí que no se ven las imágenes, disculpen a la gente que está en vivo,
pero ustedes van a tener tres imágenes que tienen distintos contrastes.
Por ejemplo, arriba no se ve, porque tiene... yo creo que ahí funcionaría mejor.
Bueno, hay tres cosas. Entonces, ver una imagen que está muy oscura, ver una imagen que está no tan oscura, y una imagen que está bien brillante.
Entonces, la primera parte de esta pregunta es literalmente que describan lo que les sucede a esta imagen, o sea, lo que acabo de decir.
O sea, hay una imagen que se ve muy oscura, no sé los detalles, hay una imagen que no está tan oscura, y otra que tiene como mucho brillo, así, como que molesta verla.
Ya la segunda parte sería más que nada el estiramiento lineal.
¿Cómo uno hace un estiramiento lineal? Porque, como vimos en el objetivo...
Pregunta, esas las trabajamos, porque la primera parte dice que las transformemos a escala de grises.
Sí, todo en escala de grises.
Ya, no las trabajamos a colores después, porque se puede trabajar en colores también.
No, no, no, todo se hace en escala de grises.
Ok.
Sí. Gracias por la especificación, se me fue eso.
Ah, igual, claro, en el enunciado están esos detalles también que hay que transformar a la escala de grises y todo eso.
Entonces, ¿cómo se hace esto de lo que es el estiramiento lineal?
Bueno, ustedes van a tener la imagen, esto es un ejemplo,
ahí pueden ver, ahí se ve un poquito mejor una imagen oscura,
y ven su histograma.
y no se ven los ejes, pero bueno, ese es el histograma.
Como pueden ver, la información se concentra al lado izquierdo,
eso implica que son más oscuros los píxeles.
Entonces, ¿cuál es la idea de esto?
Ustedes quieren hacer más brillante la imagen, o sea, mejorar su contraste.
Entonces, literalmente, esto funciona como un chicle,
o sea, uno agarra un chicle y uno lo estira, y por eso se llama estiramiento lineal.
Entonces, la siguiente ecuación, más o menos dice lo siguiente,
Para generar un pixel de la imagen nueva, yo necesito agarrar el pixel en el que estoy parado, menos la intensidad mínima, dividido en la intensidad máxima, o sea, el pixel de máxima intensidad, menos el pixel de mínima intensidad, multiplicado por 255.
Ojo que cuando hablo de I mínimo y I máximo, o sea la intensidad mínima y la intensidad máxima
No es como llegar y hacer como un NP.max o NP.min
Porque normalmente les van a quedar residuos dentro del histograma
O sea, por ejemplo, yo creo que con el mouse puedo apuntar mejor
A veces puede quedar alguna información, puede quedar acá, al final
Entonces si yo agarro el máximo, probablemente el máximo va a ser 250
cuenta y ustedes van a hacer el estiramiento lineal
y les va a quedar exactamente igual el histograma
entonces la idea es que ustedes
visualicen cada histograma de estas tres imágenes
y vean
donde se concentra la información, entonces por ejemplo
en este caso, bueno aquí no se ve el eje
pero en este caso el mínimo es 0
y el máximo es más o menos 100
entonces ahí ustedes
reemplazan, y min va a ser 0
y max va a ser 100, y ahí ustedes
agarran la ecuación
y lo que les va a pasar es que va a ser
este estiramiento como de chicle que les digo
y esto lo van a hacer con las tres imágenes
y bueno
para hacer la ecuación
uno puede hacer una función
también incluso creo que
no sé si OpenCV debe tener alguna
pero lo ideal es que ustedes hagan como la función
una función sencilla en Python
ya para la tercera parte
claro, simplemente la tercera parte
es la comparación, o sea, ustedes van a tener
el histograma antiguo y el histograma nuevo
vean más o menos cuáles son
las diferencias, lo mismo con la imagen
si es que en verdad mejoró o no mejoró el contraste, etc.
Entonces, ya para la parte 3, o sea, la pregunta 3, pasamos.
Tras horas de caminata, los droides detectan una estructura semi-enterrada en la arena.
Al acercarse, descubres que se trata de una antigua antena de comunicación rebelde,
probablemente abandonada durante la guerra de los clones.
Las cámaras logran registrar una imagen parcial del objeto,
pero entre el polvo, los reflejos solares y la baja resolución,
la información es difícil de interpretar.
Necesitas aplicar técnicas de mejora visual para identificar si la antena está funcional
o si guarda algún tipo de mensaje oculto.
Entonces, el objetivo de esta parte, más que nada, es aplicar técnicas de filtrado espacial
para así poder resaltar las distintas estructuras que tiene la imagen
y así, como pueden ver, eliminar el ruido de la imagen y detectar los distintos contornos que tienen.
entonces
para la parte 1
tenemos que primero es
la carga y el preprocesamiento que eso es
pegar la imagen y el
preprocesamiento de hacer lo que dijo el compañero
o sea, agarrar la imagen y pasar la escala
de grise
luego ustedes van a tener que aplicar
un suavizado, entonces ¿cómo se hace
este suavizado? yo aquí en el enunciado les puse
que tienen que aplicar
al menos dos tipos de filtro de suavizado
y aquí les doy
unas recomendaciones, por ejemplo el filtro de media
o el filtro gaussiano
entonces la idea es que ustedes comparen
pueden agarrar estos dos filtros, aplicarlos
y comparar como
qué es lo bueno de uno, qué es lo bueno de otro
con cuál se quedarían ustedes, con cuál no
entonces la idea es que ustedes experimenten
estos filtros también son
funciones que están
prehechas en OpenCV, entonces literalmente
es solo una línea de código que aplican y muestran la imagen
la idea es que ustedes jueguen
con los kernels, el tamaño
del filtro, como
más o menos los distintos parámetros y variables
que tiene esta función. Entonces, la idea
es que ustedes vayan jugando y vean los resultados
diversos que pueden obtener.
Bueno, ya para la parte 3
viene lo que es el realce
de bordes, que es
literalmente detección de bordes.
Para esto, también
yo les recomiendo
utilizar
dos operadores que dice acá en el
enunciado. Primero, el filtro Sovel
y aplicarlo tanto a las direcciones X como a las direcciones Y,
y el operador laplaciano.
Entonces la idea de aplicar estos filtros,
ustedes pueden agarrar la imagen original en escala de grises
y aplicarlo directamente a esta,
o agarrar la imagen que ya procesaron antes,
o sea que ya suavizaron,
y hacer esta detección de bordes.
Ustedes pueden hacer las combinaciones que ustedes quieran,
porque la idea igual es comentar el proceso,
o sea, oye, ¿sabes qué?
Aplicando el suavizado,
te voy a inventar, con
Gauss y en la
detección de borde filtro Sobel
se detecta mejor
estos bordes
o por qué no se detectan mejor, la idea es que
ustedes vayan comparando como
y jugando con estos distintos filtros
y bueno, la última
parte es lo que acabo de decir, o sea, es la combinación
de los resultados, o sea, ustedes, claro, pueden
de nuevo agarrar
quizá un filtro Gauss y aplicarle
un operador laplaciano
ver cómo queda la imagen
o solo aplicar un operador la aplación a la imagen original, y ver qué pasa, oye, cómo se ve el ruido, si hay ruido o no,
esa es la idea, es que ustedes vayan comentando.
Y eso sería más o menos la tarea.
Son tres preguntas, y cada pregunta tiene etapas, igual está bien, en el enunciado está bien descrito más o menos lo que tienen que hacer,
es muy paso a paso y tienen hartos hints también para poder hacer la tarea.
Entonces, no sé si tienen por ahora alguna pregunta.
Tengo una pregunta de forma más que de forma.
Perfecto.
¿Te voy a ir a la primera lámina?
A la parte donde salían con la regla.
Sí, sí, sí.
Aquí, ¿no?
Sí.
Perfecto.
¿Hay que comentar el código?
¿Cada línea de código hay que comentarla?
No, no, no es necesario.
O sea, más que nada lo general.
O sea, ¿por qué ustedes hacen tal cosa?
¿O por qué eligieron tales dimensiones del filtro?
Es comentar lo que uno va haciendo.
Más que la línea, cómo se ejecuta cada línea, etc.
Vale, entonces por ejemplo, tengo pregunta 1, el código, y abajo lo que concluí o lo que hice, ¿cierto?
Sí, sí.
Esa sería como la estructura de forma.
Claro, claro, claro. La idea es que, por ejemplo, cada imagen que ustedes pongan, que no quede sin comentar.
Porque es como al final es un informe, o sea, si tú pones una imagen es para decir algo.
Vale.
Nunca las imágenes quedan sueltas o cosas así.
¿Veis la imagen?
Sí.
A la parte 2.
¿Acá?
Sí.
en la comparación y análisis
¿es solamente algo visual?
¿o se espera algún
número comparativo que esté mayor que esto?
¿esto me da mayor?
no es análisis, esto es totalmente visual
lo mismo para la pregunta 3
es totalmente visual
pero obviamente
considerando lo que ustedes hicieron
¿apliqué este filtro y este filtro?
¿se ve mejor la imagen?
Sí, intentar por qué, bla, bla, bla.
Ya, vale.
Sí, igual es la idea que ustedes también investiguen detrás,
como, oye, ¿qué hace este filtro? ¿Para qué se utilizan normalmente estos filtros?
Y ahí vayan complementando.
Creo que iba... ¿El primero?
Sí.
En este mismo caso, me imagino que hay métodos para hacer esto,
pero la idea no, la idea es hacerlo manual.
O sea, hacer, por ejemplo, pixel a pixel y un ciclo for y recorrer como esta operación matemática.
Hay varias formas de hacerlo, no hay una sola forma.
Probablemente ustedes encuentren una función en OpenCV.
o hagan una función.
Es libre. La idea es que
ustedes hagan el estiramiento lineal
y que no hagan otra ecuación
que no sea esa. Porque hay varias formas de mejorar el contraste.
Eso hay. Hay muchas formas
de mejorar el contraste. Si es que usamos un método, la idea es que
por debajo igual... Es que sea, claro,
que sea estiramiento lineal y que
si utilizan, por ejemplo, una función prehecha,
que sepan que utiliza
esa ecuación.
Porque esa es estiramiento lineal. Ninguna otra.
Y ahí que tengan,
de nuevo, repito, igual esto está en el enunciado,
que tengan ojo con elegir los mínimos y los máximos
porque no es el mínimo y máximo global
es como un local donde se concentra la información
y ahí hay como me imagino
un parámetro como para eliminar la burlada y eso
o sea tengo que hacer como algo para
no, no, es que
la idea es que lo veas visualmente
o sea tú tienes el, es muy visual
tú tienes el histograma, claro, y tú
si no cae flat, elimino uno
claro, mira, tú vas a ver el histograma
y literalmente va a haber, no sé, pues en este
caso no sé, aquí, pero el máximo es 100
y tú en tu función pones como imax igual a 100
y min igual a, no sé, 55, por ejemplo.
Ah, ya me he puesto en el histograma.
Y ahí escojo mi min.
Claro, es visual, no es como que lo haga automático.
Sí, es muy visual esta tarea.
Gracias.
Hola, me queda la duda con respecto,
hay varias veces que dentro del ejercicio
tenemos la posibilidad de llevar la imagen a escala de grises.
¿Hay algún problema en que se defina una función única
para la escala de grises y invocarla en los demás ejercicios?
o se tiene que plasmar constantemente
si, ustedes van a investigar en OpenCV que hay una función
que lo hace, correcto, por eso te digo
como para no estar, puedo definir una
pequeña función, mandar la imagen que me retorne
inmediatamente la imagen en grey
por ejemplo, es que eso va a ser la función
si, ya, si, o sea uno
en el caso del histograma también, por ejemplo si estoy
construyendo histograma, podría ser
crear una función en la parte
ya, o sea la definen al inicio
para no estar definiendo constantemente
si, obvio, ojalá
claro, ahí destaco de nuevo lo del orden
O sea, no es la idea de definir siempre una función, no es como óptimo.
O sea, la pueden definir al inicio de la pregunta, como, oye, esta va a ser la función para el estiramiento lineal, por ejemplo, no sé.
Y después la invoca y observa, sí.
Siguiendo el mínimo, ¿cuál es la pregunta?
¿Para el máximo? ¿Va a ser como el histograma y la chat? O sea, ¿el máximo o cero?
Y para el mínimo, ¿tengo que tomar cualquier mínimo local?
¿O tengo que ir probando un mínimo local?
normalmente los histogramas
se van a ver igual bien
como definidos
pero van a tener estas
como basuritas que van a quedar como
no sé, a la izquierda o a la derecha
entonces la idea es que ustedes también vayan probando, o sea, van a ver
como es muy notorio
donde se va a concentrar la información, o sea, por ejemplo
acá, es muy notorio que se concentra
como a la izquierda, bueno
es que aquí no se ve, es que los números están en negro
en la pantalla se ve mejor, pero
al final la información se concentra
como hasta el píxel de intensidad 100
como que la tarea es muy visual
o sea, ustedes van a agarrar el histograma y van a ver
y pueden ir probando también
o sea, oye, sabéis que voy a agarrar quizá uno más allá
va a mejorar o no va a mejorar el contraste
y ahí depende también cómo se va a hacer el estiramiento
porque, por ejemplo, repito, pasa mucho que
la gente quizás elige
no sé, si el histograma
tuviera una colita, por ejemplo
ah, pero la colita termina acá
al final el estiramiento casi no se va a hacer
entonces no te va a mejorar la calidad de la imagen
entonces vean dónde se concentra la información
y ahí vayan probando
¿Puedo ocupar una función
que te detecte el mínimo al máximo
de lo que me dice ahí?
Es que sí, lo pueden hacer
se van a rearmar
el visual, te juro que sale muy rápido
es muy visual
Porque, claro, pueden hacer una función que quizás descubra el mínimo local, el máximo local, pero se van a enredar más.
O sea, es más sencillo que eso.
¿Alguna otra pregunta?
Ahora trabajemos unos 5 minutos, 10 minutos en que los equipos levanten el Google Colab para que queden con las imágenes cargadas.
¿Les parece?
porque así ahora mismo
tenemos unos 5 o 10 minutos
para que hagamos un taller
levanten el código, hagan el Google Cloud
pongan las fuentes
ahí son alrededor de 6 imágenes
en total
son como 6 imágenes
si, parecieron
5 imágenes, suban al Google Cloud
háganlo
vamos con
5 minutos, 10 minutos
para si tienen alguna duda de la imagen
¿Para qué así?
Sí, no, mejor...
Y ahora van a salir las dudas cuando...
Sí, pues cuando...
¿Lo levanto?
¿Intercambiamos ahora o...?
No sé si la gente online tiene alguna pregunta, pero...
Sí, profesor, una consulta.
¿Profe?
¿Sí?
¿Cómo lo hacemos los que estamos online?
¿Mantenemos los equipos?
¿Armamos equipos nuevos?
¿Van a armar grupos ahí en sala?
¿Puede el micrófono?
les parece que por ahora
hoy día
tenemos los próximos 10 minutos
levantando cada uno el código y después se ponen de acuerdo
para la sala
hacer la sala acá como que en medio
voy a tratar de hacer sala
por mientras
mejor
pero está bien profe yo creo que
podemos explorar cada uno
exploren individualmente los próximos
10 minutos solamente para que tengan
después se juntan para hacerlo
es para que tengan 10 minutos
para que se pregunten sobre las imágenes
o algo no le corre
como la primera levantada de código
ya
vamos, ya vamos, 5 minutos
para que
sea clase de computer vision
a mi me encantan las matemáticas
y pizarrear, me encanta así como
pero también hay alumnos que son más de
de meter las manos
quieren más meter las manos aquí
y les explique la matemática
tipo
oye, por mientras
estimados alumnos online y en vivo
por mientras voy a subir este favor poño
¿ok?
así lo hacemos mejor todavía
¿sí?
¿80 diapositivas?
¿no con la misma?
¿es la misma?
¿sí?
revísala
¿cuál es tu nombre?
producción
Gracias.
Imprimiste
Imprimiste, buena
Qué bueno que lo imprimiste
Lo imprimiste en la pega o en la casa
Gracias.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no
Sí, todo bien.
En la tarea 1 también, el correo de él y el correo mío.
Cualquier cosa me pregunta.
Ya la subí.
Entonces, siguiendo con Computer Vision basado en Machine Learning,
vimos cómo fácilmente, en suerte, pasamos de utilizar filtros a...
Ah, está ahí trabajando online, perdón.
Bien la motivación. ¿Cuál es tu nombre?
Rodrigo.
Entonces, y aquí le voy a decir, pasamos de filtrar y aplicar filtro a una imagen a esto iterarlo muchas veces en capas de información, agregarle funciones de activación y transformar un kernel en una red neuronal.
Eso básicamente es una convolución de matrices, y cuando se hace muchas veces, estoy aprendiendo qué filtro detecta mejor y cuáles filtros reconocen los patrones que ando buscando.
Por ejemplo, les voy a mostrar una página, que está más adelante, pero que hace sentido ahora en este minuto, que nos muestra una red convolucional.
¿cómo se ve una red
convolucional?
en la slide
60 está, perdón
60 o
en la slide
60 y
72 por ahí porque cambió
un slide
entonces si se van a
acá, si se van al slide
64 y ponen
poloclub.github.io
CNN Explainer
ustedes pueden ver como se vería
una red convolucional por dentro
entonces
tengo una imagen como una taza
por ejemplo, que tiene
tres canales de información
rojo, verde y azul
y que está
conectada con un filtro kernel
que hace una primera convolución
si se fijan acá
ahí está
en detalle, se ve bien o no?
entonces, un filtro
kernel de 3x3, está teniendo
9, ¿no es cierto?
valores
de cada uno de los
lugares de la matriz de 3x3
y le está cambiando
el valor del nuevo pixel
de la imagen
que estoy creando a través de
esta convolución
y esto, ¿no es cierto?
chau Manolete
esto, ¿no es cierto?
En decenas de filtros, este es un ejemplo básico, ¿cierto?
En decenas de filtros que están convolucionando en la imagen, en los tres canales en este caso,
y están adquiriendo diferentes características, como ustedes pueden ver.
Por ejemplo, la característica de una taza, como los bordes de una taza, ¿cierto?
Y luego tiene una función de activación, en este caso es un relu, ¿cierto?
que está diciendo de estos dos valores
ocupe el mayor, ¿cierto?
para generar una siguiente imagen
y esa siguiente imagen
se puede ir a otra
a otro kernel
de convolución, ¿cierto?
luego otro relu
en general, la red
convolucional en general, max pooling
que lo que les decía, o sea, una matriz
de 4, por ejemplo
toma el valor más alto
y transforma una imagen que es de 60x60
en una imagen más pequeña
30 por 30
y esto
lo puedo también pasar a una siguiente
capa convolucional
la 2,1 que tiene
otra función de activación
después hay otra capa de información con otra función de activación
otro max pooling
y decir de que
esta imagen
que vemos acá de la taza
es un expreso
la probabilidad de que sea un expreso
es más alta
y como lo genera con un softmax
como dije, en pizarra
que transforma
para que todo
las probabilidades
de output suben 1
y en este caso hay un 88%
que sea un expreso
entonces, este visualizador
es bien bueno para entender
cómo funciona por dentro una red convolucional
esta es una red convolucional
un poco más profunda de la que vimos
anteriormente, primero vimos
una superficial
o lineal, esta un poco más
profunda porque tiene funciones de activación
pero si se fijan, es la misma estructura
por ejemplo acá
después del max
pooling, estoy
aplanando la curva, flatten
estoy aplanando la curva, o sea, cada valor
cada tensor
de 3 lo transformo
para que se vea en una
dimensión
lo entretenido de esto es que
pequeños filtros que están aplicándose
en todos los pixeles de la imagen y variando la imagen
conectados a través
de red de capa
o redes neuronales
con funciones de activación
generan una red neuronal
convolucional, dale, va bien
ah, el output
era un expreso 88%
y todo el resto de los
porcentajes se le entregan a la otra categoría
que yo tengo, si yo tengo una taza, un gato
un perro, un fantasma, una pera
tienen que entregarle porcentajes
¿Qué probabilidades?
Y el Softmax lo que hace es transformar esa información
en que de 0 a 1 se reparta la probabilidad de cada categoría.
Básicamente eso es el Softmax.
Todo en una frase.
Entonces estamos moviéndonos,
gracias a las redes convolucionales, Rodrigo, Valenzuela,
que nos estamos moviéndonos para trasladar
los conocimientos de Machine Learning
básicamente en Convolutional Neural Networks,
superficiales o más profundas, con las técnicas de computer vision.
Acá está el traslape.
O sea, es la misma matemática, pero ahora la diferencia es que estoy descubriendo
qué filtros hacen detectar, ¿cierto?, patrones.
¿Qué filtros, qué valores de ese filtro de kernel, ¿cierto?,
de esas decenas de filtros, son los que me hacen descubrir
qué objeto es y qué patrones posee.
¿Y por qué este enfoque se está explotando y se está comiendo el mundo? Es por la dificultad de hacer que una imagen esté gobernada por reglas. Imagínense las millones de condiciones de la cantidad de bigotes, la forma de los ojos, los colores de los ojos y la geometría de un gato, ¿qué tendría que hacer si no entrenara a una red neuronal?
entonces, ¿qué pasa cuando hay un baclo
diferente? ¿qué pasa cuando hay dos gatos?
¿qué pasa? entonces, todo eso
los procesamientos de imágenes tradicionales no fueron
capaces de
procesarlo
y por eso nos introducimos
a las convoluciones
que matemáticamente es eso
pero en Pizarra lo expliqué
en forma mucho más fácil, que es básicamente
la multiplicación de dos matrices
iguales y esa matriz se va
barriendo a la matriz grande
la matriz de input y va generando una nueva matriz
y obviamente
que además de padding
extensión de la
de la imagen
para que el kernel quepa
o stride que es el salto
del kernel en este
barrido de la imagen
hay otras metodologías como
el port del kernel
el port de la imagen para poder
achicar, para poder agrandar la imagen
entonces va a depender del juego
de matrices de álgebra lineal
cuál es el resultante
yo tengo un max pooling por ejemplo
que estoy tomando 9
valores y solamente el mayor lo agrego
¿cierto? estoy reduciendo mi imagen
en un 9x
¿ya?
así se ve una convolución
en un gif
aplicando un kernel de 3x3
a una imagen de
5x5
y viene de ahí ¿cierto?
viene de la comprensión de
detectar bordes, esquinas, texturas
a un nivel bajo como los filtros
pero que ahora los valores de los filtros
se están aprendiendo automáticamente
en vez de que
tenga restricciones computacionales o tareas
interpretables, entonces
usan filtros, son como corneles, son como
por ejemplo un sobel, pero ahora
estoy aprendiendo, ¿cierto? a través de la
retropropagación, o sea del backpropagation
estoy aprendiendo que filtros
me detectan mejor
estos diferentes objetos e imágenes
detectando, pero cada esquina
le está detectando pedazos de borde, esquinas
geometrías, etcétera
del objeto
no sé por qué tengo el calendario acá
ahí sí
ya
entonces
superpongo el filtro
multiplico
por la intensidad de pixeles mediante
producto punto, al esquema lineal
uno, y luego
se suma el gradiente
esto está en la pizarra
lo que les mostré
visualizador de
CNN, acá otra
web, vamos a esta otra
web, y Zang se llama
para mostrar como
se pueden dilatar
acá un visualizador
de convolución
simple, yo puedo
cambiar el input de la
imagen
el portal kernel, obviamente que tiene
una proporcionalidad debido al
porte el padding que puedo generar de uno de dos columnas exteriores dilatar o max pooling
básicamente esto y strike el salto que el salto que hace el kernel por ejemplo si salta de a dos
haría esto salta a tres haría algo así dependiendo obviamente del input size del padding estos son
los hiperparámetros que tiene una red convolucional
clásica, creo que quedó
súper claro
acá están los hiperparámetros, ¿cierto?
padding, stride y otras técnicas para la convolución
acá está el padding
por ejemplo de 1 o de 2
dependiendo de necesidad, acá están los hiperparámetros
que les mostré recién
hay muchos
lugares donde usted puede estar probando
cuáles son las soluciones de imágenes que están buscando
dependiendo de los
métodos que necesiten hacer
etcétera
redes convolucionales
hay un archivo en Excel que se lo puede subir también
para hacer convolución de
imágenes súper simples
como un 7
no es más que eso una red neuronal convolucional
no es más que esto
en un Excel ustedes podrían estar
multiplicando esta materia de 3x3
por este kernel, por producto punto
y generar una materia resultante
y esto
si agrego diferentes filtros
Es el 1.1, el 1.2, igual como el visualizador, podría estar construyendo mi propia red neuronal, incluso en Excel.
¿Por qué les muestro esto y soy un poco repetitivo?
Es porque para que vean que es mucho más simple de lo que uno puede imaginar matemáticamente.
¿Ya?
Esta es la arquitectura, aquí quería llegar, por fin.
Esta es la arquitectura típica de una red neuronal convolucional.
Si tengo una imagen, ¿cierto? Hago convolución, hago pooling, ¿cierto? O max pooling, hago convolución de nuevo, hago pooling de nuevo, dependiendo cuántas veces y cuántas convoluciones, y genero, ¿cierto? Un mapa de características.
Y este mapa de características lo aplano, ¿cierto? En una dimensión y luego con un softmax, ¿cierto? Mediante una red neural conectada, transformo esa información en probabilidades de 0 a 1.
Por ejemplo, si es el Pato McDonald, el Goofy o el Tweety.
No sé quién es este.
A todos es el Tweety, sí.
Entonces, desde el punto de vista de Machine Learning,
estoy extrayendo características, ¿cierto?
En la red neuronal.
Estoy clasificando, transformándolo en probabilidades
y estoy generando una distribución probabilística.
En este caso no hay Bob Pogreation, claro.
Clásico, ¿sí?
lo que pasa es que cuando
claro, si yo etiqueto
a este cierto pollito
como Tweety
en la training dataset, en las imágenes
en las datas de entrenamiento
entonces
para atrás estoy aprendiendo que filtros
convolucionales
fueron los que
detectaron los patrones y que patrones
generaron un mapa de características
que ese mapa de características
se llama, ¿cierto?, Tweety.
Por ejemplo, si estoy detectando un...
Entonces, perdón, ¿siempre es necesario entrenar al modelo previamente a que puede identificar?
No siempre es necesario.
Hay redes convolucionales que no son supervisadas,
donde por diferentes características,
lo que pasa es que por diferentes características yo puedo generar el objeto.
Lo que pasa es que, por ejemplo, para un auto, un pollo, un gato, una mesa,
objetos que ya están etiquetados
en base de datos abiertos
pero en cualquier caso
lo estoy entrenando con esos datos
al final yo le entrego
patrones
o sea fotos
yo tengo que etiquetar fotos
para que después testear
si él descubrió los objetos
que yo etiqueteé anteriormente
con data nueva
claro, y de esos patrones
sume todo y es cuando ya puede
detectar nada. Claro, por eso
existe en el curso
machilén, me imagino que vieron
la data de entrenamiento y la data de testeo
entonces la data de entrenamiento, ustedes están entrenando
justamente
para que aprendan cuáles características
y cuáles filtros se ocuparon
para detectar patrones y generar un objeto
por ejemplo si yo
estoy detectando un
patrón característico como un ojo
quizás detectaría sobre todo aquí
el valor de 100, el resto lo haría
cero. Entonces
es pensar el filtro al revés.
Estoy detectando
el
patrón y luego estoy diciendo
estos son los valores del filtro que necesito para detectar
ese patrón. ¿Se entiende?
Profesor,
acá.
Es virtual. Ah, no, soy presencial.
Estoy virtual.
A ver cómo colocar como un ejemplo
práctico. Yo estaba pensando
en la resonancia que hay estudios ya
de esto en resonancia magnética
entonces cómo se entrena el modelo
pensando en una resonancia por ejemplo
de abdomen, para que sea como más fácil
entender que el hígado tiene
una densidad, que los riñones tienen otra densidad
que el intestino tiene otra densidad
que la vesícula tiene otra intensidad
y así poder ir identificando órganos
y que cuando haya
alguna alteración, por ejemplo un tumor
se pueda
como dar la alarma
ahí la pregunta
¿Cómo se logra llegar a hacer eso?
¿Cargo al sistema con muchas resonancias normales?
¿O cómo se llega a generar?
Mientras tú cargues el sistema con más resonancias anormales,
más data de entrenamiento vas a tener.
Es al revés.
Por eso es que tú necesitas mucha data de defectos,
mucha data de cáncer, ¿cierto?
Porque la otra la tienes.
Tienes miles de pulmones sanos, me imagino,
pero tenés dos o tres pulmones con tumor o con algo.
Entonces, las características visuales de ese tumor es lo que queremos entrenar, mediante capas de información.
Y ahí lo que se carga es pulmón con tumor, ahí cargo la foto, le digo pulmón con tumor y ahí empieza a ser la red para…
Y lo etiqueto.
Ok. Ahora, finalmente, lo que les quería mostrar para el proyecto, una de las plataformas interesantes de mirar para su proyecto o para el día de mañana es RoboFlow, que alguno de acá se los comenté.
En RoboFlow tú puedes subir tu propia data, etiquetar y luego desplegar un modelo de Deep Learning cualquiera según tus características y tu experiencia, tus datos, tu tarea.
Por ejemplo, acá ya hay ejemplos de manos en radio X detectando fracturas. Y la gracia de esto es que, bueno, este es pagado, tiene una versión gratuita.
Pero la gracia de esto es que ya hay data de casco, de manos, de fracturas, de diferentes anomalías, de un gato, nosotros lo llamamos gato.
Y así hay múltiples proyectos acá que ustedes pueden estar mirando que colaborativamente la gente está etiquetando y está desplegando modelos.
O sea, ya está automatizado en esta plataforma todo.
La subida de datos, el procesamiento de la imagen, qué modelo de deep learning queréis desplegar y lo detecta.
y lo echa a correr profesor y en esta plataforma que están confidenciales son
los datos proporcionados ellos no lo comparten con el resto de los usuarios
verdad no sé no sé pero yo creo que para la parte para cosas
muy privadas pagan la versión premium pero mira hay soluciones
¿Cuál es tu área? ¿Manufacturing o Mining?
Tecnología, sí, software.
¿No quieres contar?
No, es que trabajamos con clientes de todas las industrias.
Con agencias federales de Estados Unidos, con educación, con bancas, con entertainment, con todo.
Perfecto.
Voy a... en mi computador tengo mi cloud, yo tengo una cuenta, pero no...
A ver si puedo entrar por acá.
Bueno, pero no es necesario que les muestre.
Los vamos a mostrar en función confidencial.
Por ejemplo, en RoboFlow, ¿cierto?
Ahí está entrando, está entrando, está entrando, vamos, ya.
Todas las empresas de etiquetamiento de imágenes se han hecho muy famosas.
Una muy famosa es Scale AI, que está etiquetando imágenes en todo el mundo.
O sea, acá, como entré a mi versión, pueden ver más proyectos.
proyectos, por ejemplo, estimación
de posición para los que están trabajando con Teletón
Key Points Detection
Instant Segmentation
Segmentación con
instancias, o sea, de un producto específico
Detección de objetos
Detección de puntos con tracking
¿Cierto?
Detección de
segmentación instantánea
o sea, todo el borde de la persona
Detección de objetos, las tareas
clásicas de Computer Vision que hemos visto
acá hay en un warehouse
por ejemplo
esto lo último que le copié fue hace rato
a ver si ahí tengo algo
acá tengo
a ver
por ejemplo acá, subí imágenes
¿cierto?
subí imágenes, tú puedes subir tus imágenes
de entrenamiento
subís solo 134
y la misma plataforma, tú etiquetas
¿cierto? la imagen
Yo estaba etiquetando marcos de ventana, y dentro de marcos de ventana, sombras del marco de ventana.
Y acá, en esta plataforma, puede estar etiquetando.
Yo les conté de esta plataforma a una empresa minera chilena que no la conocían,
y están detectando objetos en el alcantarillado.
Es muy simple, colaborativo, y puedes desplegar el modelo mismo.
Te va a preguntar qué quieres detectar, cómo lo quieres detectar, con Evolution Neural Network,
con otra arquitectura, ¿cuántas imágenes tienes?
¿Qué porcentaje de data quieres validar?
¿Y cuál quieres testear? Etcétera.
Así que se las recomiendo para el proyecto del próximo lunes.
Pregunta, ¿cómo la Integra está pensando lo mismo en el proyecto?
¿Tiene la imagen que tienes que detectar y cómo lo conecta a RoboFlow?
RoboFlow te va a decir, ¿qué quieres hacer?
Detectar objetos, por ejemplo.
sube tus imágenes
¿de qué resolución son?
tanto
miren
pero cuando hablamos del deployment
¿dónde hace el deployment?
online, en la misma plataforma
¿pero él entrega un código?
¿lo aloja en algún...?
tú puedes exportar el deployment
lo puedes exportar en el formato que tú
te interese
de hecho tú puedes descargar
todas las imágenes etiquetadas
y luego hacerlo localmente
en tu Python. ¿Dale?
¿Características?
Sí.
Cada, cada, sí.
Cuando no tienes el estándar, es porque
tú extiendes la imagen
para que quepa el kernel.
Eso se llama padding. Esa es una cosa.
No, eso es otra cosa.
Una cosa es el histograma, que es
la intensidad versus la cantidad de pixeles.
Entonces, tienes mucha
intensidad oscura
del rango oscuro.
entonces tienes muchos px en ese rango oscuro
entonces tú quieres ecualizarlo
quieres estirarlo como un chicle como decía Manuel
o quieres nivelarlo
o quieres que el rango, por eso es que se divide por
imax menos imin
porque tú estás dividiendo por el rango, estás normalizando
una ecuación
eso es una cosa, normalizar
la intensidad de la imagen
para el contraste, para detectar mejor defectos
otra cosa es el kernel que te ocupa
para aplicar un filtro
en procesamiento de imágenes tradicional
sin llegar todavía a redes normales
solo el kernel, y ahí va a depender
en general
tuvimos 200 años los ingenieros matemáticos
buscándome los mejores kernels para detectar
defectos, entonces, saben que es 3x3
para hacer esto, 5x5
para hacer esto otro, 7x7 para hacer
esto otro, ¿no es cierto? y la imagen se adapta
a ese kernel, ocupando
padding
y teniendo diferentes
portes de la imagen
eso es una cuestión estructural
¿no es cierto? de matrices
imagínate que el kernel es 3x3
los valores del kernel
es lo que yo estoy buscando
para descubrir los patrones
eso estoy aprendiendo
en la red neuronal
los valores de ese kernel
claro, pero cuando entro en un modelo
los kernels automáticamente
comienzan en forma random
en la red neuronal
los primeros kernels empiezan random
van, ¿cierto?
ven si detectaron los patrones
Y después vuelven y dicen, no, era 0.18642.
Se van cambiando los valores según el entrenamiento que tú le diste.
¿Ya?
Bueno, acá les dejo la tarea de cachurear el RoboFlow para su proyecto.
Esto es una pregunta que quizás no es solamente de este curso,
pero una duda que tengo es cómo, sin usar plataformas como esta,
nosotros, no sé, creamos en Google Colab,
hacemos toda la revisión de las imágenes,
les cargamos las imágenes, entrenamos el modelo
y cómo lo desplegamos en producción
sin usar herramientas como esta.
Bueno, eso también se puede obviamente
con dataset.csv, o sea, tipo Excel,
donde cada una de las columnas es una imagen
con informaciones.
Claro, pero me refiero, de ahí que nos recomienda
sacarlo de Google Colab y desplegarlo en otro lugar,
algo así.
¿Para la tarea o para...?
No, no, no. O sea, porque, por ejemplo, este sitio, RoboFlow, nos permite entrenar...
No, el sitio RoboFlow es para el proyecto, para ver si ustedes lo pueden...
Yo sé, yo sé.
Ya, ya.
Pero de ahí, nosotros pudiéramos dejarlo desplegado y podríamos usarlo en el fondo, como...
No, aquí lo que tienen que hacer es exportar.
Ok.
Exporta, ¿cierto? Toda la data etiquetada y luego con tu Python tienes, llamas a ese archivo que está toda la data etiquetada.
Sí, sí, lo que yo estoy comentando es
¿Cuál es el siguiente paso después que uno tiene como el modelo entrenado?
¿Dónde uno lo despliega?
O sea, como para llevarlo a producción
Bueno, va a depender dónde lo quieras desplegar
Si lo quieres desplegar online
Lo tienes que poner
Los pesos en Amazon Web Services
O los modelos
Y luego hacer en una cloud, en una instancia cloud
Poner el modelo de deep learning
Y conectarlo vía API a alguna plataforma web
eso es cloud computing
eso es un mundo
segundo mundo, edge computing
que tú decís, ese modelo va a estar
en el microprocesador de la cámara
o en el Jetson Nano del drone
o en el computador
pequeño tuyo
o en el camión, no sé qué
¿pero eso se generó en RoboFlow?
ah, no, lo que tú dices en RoboFlow es
si tú quieres desplegar
un modelo rápido, chico
¿cierto? liviano para una cuestión académica
RoboFlow gratuito para poder desplegarlo
y ver que detecta
cosas y cuál es su precisión
pero tú subís mil imágenes
y así es, otra cosa
que tú quieras desplegar un producto
en forma descentralizada
la querés implementar en tu
empresa, y para implementarla en tu
empresa tenés tres, lo que trataba
de decir, tenés tres caminos
un camino en la estrategia cloud
que tú ponés ese modelo
que ya está entrenado con RoboFlow
lo exportaste y lo pusiste
en una instancia en Amazon Web Service
y lo conectaste a tu plataforma web
para que tú subas data,
vaya a la nube y vuelva con un JSON,
que se ha maquillado un archivo, ¿cierto?
Con la etiqueta.
Y tú subís 8000 imágenes,
corre en Amazon Web Service
y te entrega 3 imágenes
que son los 3 geckos que encontró,
los 3 gatos de las 10.000 imágenes.
Cloud Strategy.
Edge Computing es que tú
podés entrenar en RoboFlow,
lo exportas como modelo, ¿cierto?
tienes el modelo, tienes los pesos
y lo pones en un microprocesador
con otro lenguaje
con un lenguaje de máquina
un C++, un Python
lo pones en un, dependiendo
en un JSON nano
que es un microprocesador para cámara
o lo pones en un
¿cómo se llama? en un microprocesador de cámara
o en un drone
o en alguna parte
para que corra local o offline
o en una app
y lo tercero es que tú lo caigas en tu computador
localmente en tu Python.
Pero al final
¿RoboFlow me permite armar el modelo?
Y después yo veo...
RoboFlow te permite subir data, etiquetarla,
decir qué modelo
quieres entrenar.
¿Quieres entrenar, por ejemplo, un detector de objetos?
¿Lo entrenas?
¿Tienes precisiones? ¿Tienes algo
de feedback? Dices,
están teniendo un 82%,
¿están entrenando algo? Porque tú separaste
la data en data de entrenamiento, data de
testeo, data de avaliación, y te dice
tu precisión es de un 82%, y luego
tú lo exportas, y cuando lo exportas,
¿cierto? Exportas
weights, pesos, ¿cierto? De una red
neuronal, y exportas una data,
¿cierto? Que tiene un formato
específico, una data etiquetada.
Y tú con data etiquetada
y un
archivo de pesos,
tú lo puedes poner localmente en un Python,
¿cierto? Y tú dices, hazme
detección de objetos con
estos pesos y esta imagen es detectada
y tú lo despliegas ahí.
Claro.
Pero en Machine Learning
vieron eso, ¿no?
De imágenes no, pero vimos
los algoritmos de clasificación
y los de clasterización.
¿Por acá no escuchamos nada? ¿Cómo no escuchas nada?
Ah, eso fue antes.
Ya.
¿Qué más? ¿Otra duda? ¿Consulta?
Ya. Próxima clase.
nuevas arquitecturas de Deep Learning
para visión, aparte de las redes
convencionales, después empezaron los Transformers
y MobileNet
UNet, BGGNet
pero todo nace de acá
y viene nueva arquitectura
más rápida, más liviana, más chica
multimodal
esto es un mundo gigante
y segunda
parte de la
última clase, presentación de 5 minutos
se lo subí una rubrica
a webcurso, donde tienen que presentar
lo mismo que hemos conversado
en las últimas tres clases. Desafío,
análisis set, POG,
un pequeño análisis como comercial
para conectarlo con un KPI
para que valga la pena.
Y, ¿cierto?
Una arquitectura, un sistema, y dentro de esta
arquitectura, ¿dónde está el modelo y dónde
estaría, dónde lo ocuparía?
¿Cómo lo ocuparía este
algoritmo? ¿Estaría en la cámara?
¿Estaría en la nube? ¿Estaría en su
computador, es un tema
el tema del despliegue
por eso es que mucho las empresas
no ocupan modelos de computer vision
porque para poder desplegarlo
descentralizadamente
cuesta mucho, por lo mismo que estamos conversando
o sea la implementación
no es menor, depende
depende, por ejemplo, te doy mi experiencia
para detectar
8000 imágenes de drone
yo hice por ejemplo
una estancia en Amazon Web Service
para poner mi modelo Machine Learning
que detectara defectos de paneles solares.
Entonces, sacaba 100 imágenes, las subía
y me entregaba el defecto de panel solar.
Ahí me funcionaba porque es rápido, es escalable,
Amazon Web Services te cobra por cantidad de imágenes
y te entrega un JSON.
El JSON viene básicamente de una imagen con coordenada geográfica
y el Bonding Box, o sea, la caja que dice auto.
esas 3 imágenes bien
ahí me funcionaba Amazon Web Service
súper bien, pues pagaba 40 dólares
mensuales, pero si querís subir
8000 imágenes, uno
vais a estar horas esperando que Amazon Web Service
te lo entregue, va a ser muy lento
se va a caer, dos
te va a costar 1000 dólares mensuales
porque vais a hacer 8000 imágenes cada una de las semanas
entonces, ¿qué me pidió el cliente?
hacerlo offline
entonces básicamente hice un ejecutable
con el mismo modelo
adentro y ahora se demora
40 minutos, pero no gasto
un servidor en la nube
no gasto Amazon Web Service, solo un computador
bueno con una tarjeta de video de alta potencia
un gamer
o una torre
esa es más o menos la
sí, esto
bueno, como he dicho, uno
gasto computacional para poder
descentralizarlo, o sea, poner el modelo
escalable en muchos lugares
hay que pensar que
imagínate que yo lo instalo localmente
tu modelo, ¿cuál es tu nombre?
Enrique, ¿te acordás? El modelo lo entras y tú
ya, pero tú lo querés que toda la empresa
lo vea, o querés que
la gerencia completa lo vea, o sea
40 personas, 40 personas
van a estar ejecutando, van a estar
corriendo el modelo, el modelo
gasta computacionalmente mucho, van a
tener 40 personas en una empresa chilena
una torre para correr el modelo
ahí el problema, entonces
lo ponés en 2 o 3 puntos
es un problema, gasto
computacional. Segundo
un problema que la mayoría
de la
de
la mayoría
de la empresa, ¿cierto?
quieren ver
también, aparte de procesamiento, quieren ver
vigilancia, cosas en tiempo real
en tiempo real, estar corriendo
un modelo de computer vision, de deep learning
genera delay, ¿cierto?
baja la resolución del video
y muchas veces no detecta
debido a la baja resolución
no detecta el objeto
que tú estás buscando.
Entonces, para cosas que no son tan importantes, por así decirlo,
como por ejemplo, detectarte una persona,
claro, ya pasó una persona, listo.
Pero si tú estás detectando, por ejemplo,
lo que hacía el proyecto de ti,
que era el BIN number de un auto,
o algo muy importante, que no se te puede pasar,
tú no ocupas Computer Vision porque tenías una probabilidad de que falles.
Entonces, ¿podéis fallar en el cáncer de pulmón grado 4 y decir que no era?
Entonces, la fidelidad que se pide para detectar cosas es muy alta por parte de los humanos.
Es igual que el mismo paradigma de los autoautónomos.
El autoautónomo funciona muy bien, muy bien, muy bien, pero si mata a alguien es como que es mucho peor que una persona lo hiciera porque lo está haciendo una máquina.
Imagínate que tú ponías un algoritmo de comprobación detectando personas,
y si detecta, para.
Y el otro, y el camión anda solo.
Y si no para, lo atropella.
Ese es un problema, en términos de fidelidad.
Y por eso es que se ocupan sensores.
Esa fue la primera clase, cuando yo les dije,
la primera gran separación, cosas sensor-based y cosas vision-based.
Sensor-based es cuando tú estás en cargo de personas,
se puede morir alguien, tú necesitas la temperatura exacta,
exacta, hay valores
fidedignos, 100%, pero es
más barato,
es lento, es más caro,
y por eso nos movemos a visión.
Una cámara vale
200, 300 dólares, es mucho más barato.
¿Pero qué problemas tiene?
¿Cómo se entra en el modelo? Data.
¿Cómo escalar
ese sistema en varias partes?
¿Cierto? Gasto computacional.
Y tercero, también, las fallas
que tiene debido a luminosidad
¿cierto?
una cosa es detectar manzana
mala en una
correa transportadora
pero otra cosa es detectar, no sé
eh
robos en un supermercado
chuta
¿cuántas datas tenés que tener
para que realmente sea fidedigno?
¿y cuántas cámaras tenés que estar mirando?
o sea, hay un problema de
hardware, hay un problema, hay varias
cosas, por eso que computer vision
todavía está, pero vamos
para allá, sí o sí, porque el sensor
más barato y más comprado en el mundo
son las cámaras, todos tenemos una cámara
en nuestro bolsillo
entonces, después en el retail
en vez de que esté una persona así
hay cuatro tomates ahí haciendo
stock, y después
de que pase un robot
incluso un robot, que vale un millón
de dólares escaneando
¿qué va a pasar? ¿cierto? una persona con un celular
y le está diciendo
todo lo que hay en el inventario
listo, hoy día los celulares están saliendo
con LiDAR, tú le mostrarías un racimo
de uva a un iPhone 16
y te dice cuánta uva hay, qué volumen tienen
qué diámetro tienen, todo
tengo un cliente que está
ahora su empresa tiene una viña
en Estados Unidos y está haciendo
detección de, me dijo, oye mira
con una cámara de profundidad
detecto el tiro, el racimo
la cantidad de uva, el diámetro, todo
entonces pasa en un robot
con un celular, escaneando
todos los árboles y diciendo
a un sistema cuántas cerezas
hay, cuántos químicos tienen
o sea
vamos a ir para allá sí o sí
hoy día conversaba
con una empresa sobre
IA y decían, bueno lo que pasa es que la IA
está de moda
no, no, no, la IA no está de moda
la IA es
vamos todos para allá sí o sí
porque la IA como concepto es gigante
es automatizar
queremos automatizar
¿Por qué? Porque las guerras generan muerte, porque hay cosas riesgosas, porque la minería es peligrosa, porque la gente no quiere hacer trabajo bajo tierra. Tenemos que automatizar.
entonces
no es, habrá una ola
de tecnología, modelos de lenguaje
largo, eso quizás
baje
pero otra cosa es la IA
división computacional es una
es una de las cosas que
tiene más potencia hoy día
y ¿por qué? porque
el sensor es una cámara
muy barato, es muy
escalable, el tema es
la fidelidad, las datas
bueno, todo lo que dije
ya, nos vemos, que estén bien
nos vemos el próximo lunes, chau chau
gracias, que estén bien, cuídense
chau profe
vale vale
vale Felipe
nos vemos, chau profe que estén bien
chau chau a todos, que estén bien
chau que estén bien